# Table of Contents

* [基本原则](#基本原则)
  * [问啥答啥](#问啥答啥)
  * [回归生活和工作](#回归生活和工作)
  * [纵横十字法则](#纵横十字法则)
  * [有语言就要有行动](#有语言就要有行动)
* [[解决现实问题](../面试/第2节：解决现实问题类题.md)](#解决现实问题面试第2节解决现实问题类题md)
* [人际关系](#人际关系)
  * [处理人际关系](#处理人际关系)
  * [劝人](#劝人)
* [情景模拟](#情景模拟)
* [组织管理](#组织管理)






# 基本原则

## 问啥答啥

也就是说当我们面对一道面试题的时候，你要首先去想一想这个题目它问的是啥呢？这就是读题。大家答笔试卷子，我们听到一道题，看见一道题。那不首先要想这个题问的是啥？你再调动你的思考去答这个题


## 回归生活和工作



## 纵横十字法则

纵横十字法则的用处：撕破面试答案的神秘面纱，既可以破解其他人的答案，也可以作为自己答题的坐标。
答题混乱一大堆，就是在纵向上没有分好层次
答题有“点”但每点只有一两句，就是在横向上展不开
所有的面试答案，都是先在纵向上解决分层的问题，第二步是横向上解决展开的问题（举例：四根手指横着）
看答案：要有步骤，不要纠结于具体的词句。
先从宏观上，鸟瞰他的答案层次（先纵向上去看，如纵向上按时间顺序分四层，纵向上按原因，问题，对策分三层）
第二步看横向展开（先分析问题，再解决问题；先说为什么，再说怎么办；先抛出去，再收回来）
学习方向：1.极短时间分层；2.分层适当展开，展开中加点小亮点
类比盖房子八柱四梁，先有柱子，才能驾梁
例：
1.我今天给大家分享三个故事（即纵向分三个故事），第一个故事是（一般会概括一下，也就是横向展开时至关重要的观点，概括句，中间是故事内容，最后是总结扣题）
2.同志们，今天我讲三点意见（三点意见就是纵向分层）
讲重大意义时，先讲上面大领导怎么说——高的上去，再讲基层的问题是怎样的，应该怎么做——低的下来
返璞归真、大道至简的答题结构：
第一，鲜明的观点+钩子+展开
第二，鲜明的观点+钩子+展开
第三，鲜明的观点+钩子+展开
模板、套路、包括老师讲的框架，解决的都是纵向分层的问题
连接词：必须有一二三——第一个启示、第二个启示、第三个启示；第一个建议、第二个建议、第三个建议
有些演讲题、发言题貌似没有连接词，但是层次依然是清楚的
鲜明观点和钩子：高低手的区别就是观点是否鲜明、起承转合过渡够不够巧妙
面试归根结底是选人，鲜明的观点可以先声夺人，得有观点！！！！！！而且要观点前置
钩子就是过渡，特别是启示题、漫画题、综合分析题，得交代你的观点是怎么来的。钩子的作用是把观点内容和题目勾联到一起，比如漫画题一只青蛙，回答做人要有远大梦想，钩子——题目中的青蛙虽然身处小水洼，但是遇见了白天鹅依然勇敢去追求，不管结果如何，这种心劲值得我们敬佩。就好像一个人，不管身处怎样的泥泞中，也要有追求真善美的远大理想。
横向展开：一种方式——why what how 
下苦功夫，把每一道题当做养料去吸收掉
你吃答案而不是答案吃你——把答案破解掉，吸收变成自己的东西
慢慢来，比较快



## 有语言就要有行动






# [解决现实问题](../面试/第2节：解决现实问题类题.md)




# 人际关系

## 处理人际关系

+ 纵向：按时间 解决人和事情
+ 横向：横向展开 分析问题 解决问题

## 劝人

+ 动之以情，晓之以理，诱之以利，避之以害”是一套完整的沟通策
+ 知道不知道、得罪不得罪、愿意不愿意、害怕不害怕
+ 有软就要硬、有利益就有害处、哄一哄就要吓一吓
+ 有语言就要有行动、有嘴上功夫就要有手上行动



# 情景模拟

+ 肯定他、否定他、讲道理、举例子、给甜头



# 组织管理

