# Table of Contents

* [2024年工作回顾](#2024年工作回顾)
  * [数字](#数字)
  * [重点工作](#重点工作)
    * [一点两地](#一点两地)
    * [百县千镇万村](#百县千镇万村)
    * [创新链新质生产力](#创新链新质生产力)
    * [推进“两重”建设和“两新”](#推进两重建设和两新)
    * [五外联动](#五外联动)
    * [绿美广东](#绿美广东)
    * [文化](#文化)
    * [民生](#民生)


 <span style="color: red;">重点</span> 

 <span style="color: blue;">报告没有</span> 

来源： https://news.southcn.com/node_54a44f01a2/639d98599b.shtml

# 2024年工作回顾



## 数字

　　2024年是中华人民共和国成立<span style="color: red;">75周年</span>，是广东改革发展历程中具有重要意义的一年。习近平总书记亲临澳门视察并出席庆祝<span style="color: red;">澳门回归祖国25周年</span>系列活动，亲临广东视察<span style="color: red;">横琴粤澳深度合作区</span>，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为横琴合作区、粤港澳大湾区建设和广东发展进一步指明前进方向、注入强大动力。这一年，习近平总书记向 <span style="color: red;">深中通道建成开通、中山大学建校100周年、黄埔军校建校100周年、“梦想”号大洋钻探船建成入列、“读懂中国”国际会议（广州）、从都国际论坛致贺信</span> ，全省人民深受鼓舞、倍感振奋。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，坚决贯彻党中央决策部署，认真落实国务院工作要求，在省委正确领导下，在省人大及其常委会、省政协监督支持下，扎实落实省委“1310”具体部署，以走在前列的昂扬姿态，奋力推动中国式现代化的广东实践迈出新的坚实步伐。

> 1. 梦想号是中国自主设计建造的首艘超深水大洋科考钻探船，在 <span style="color: red;">广州</span> 入列
> 2. “2024从都国际论坛”当日在 <span style="color: red;">西班牙马德里</span> 开幕，主题为“ <span style="color: red;">共同行动 共创未来”</span> 



预计全省地区生产总值迈上14万亿元新台阶、 <span style="color: red;">连续36年居全国首位</span> 。进出口总额突破9万亿元、增长9.8%， <span style="color: red;">总量连续39年居全国首位</span> ，贡献了全国38.7%的贸易增量。规模以上工业增加值增长4.2%，规模以上工业企业约7.4万家。地方一般公共预算收入1.35万亿元， <span style="color: red;">连续34年居全国首位 。旅游总收入突破万亿元，海洋生产总值突破2万亿元</span>。经营主体净增98万户、突破1900万户，其中企业超830万户， <span style="color: red;">总量均居全国第一</span> 。城镇调查失业率平均为5%，**城镇新增就业超143万人**、超额完成国家下达的110万人年度任务。广东经济综合实力稳步提升，展现出强大韧性和蓬勃生机。



> 工作成果
>
> 1. 经济运行：14&36 、9&38.7、旅游1、海洋2、就业143
> 2. 产业科技： 5100&3.6、区81、深港广52、车机手电
> 3. 深化改革：十三五、改革开发特区精神
> 4. 大局稳定：北江、梅大高速、梅6.16大雨、摩羯



> 全部都是第一
>
> 区域面积连续8年全国第一
>
> 粮食 单产、面积、总产 三增，其中 <span style="color: red;">单产创历史新高</span>



## 重点工作

### 一点两地

做实粤港澳大湾区“ <span style="color: red;">一点两地</span>”全新定位，更好发挥高质量发展动力源作

> 已经考过了
>
> 新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地

澳门经济适度多元发展的支撑作用日益彰显

 <span style="color: red;">“澳门+横琴”</span>正在成为丰富“一国两制” <span style="color: red;">实践的新示范</span>、推动粤港澳大湾区 <span style="color: red;">建设的新高地</span>、实现国家高水平 <span style="color: red;">对外开放的新平台</span>

> 三新
>
> 开发横琴的初心就是为了 <span style="color: red;">澳门经济适度多元发展</span>。要不断加强基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、琴澳居民“心联通”



提升**广州、深圳**两大中心城市发展能级。

**支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”**

>  <span style="color: blue;">综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境</span>

**支持深圳建设新时代经济特区、新征程中国特色社会主义先行示范区**







### 百县千镇万村

深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，奋力实现“三年初见成效”目标

 <span style="color: red;">深水网箱养殖水体总量居全国第一，水产种苗产量居全国首位</span>

 <span style="color: blue;">高起点规划建设县城，深化以县城为重要载体的新型城镇化建设试点，以 <span style="color: red;">粤西片区</span>为重点实施潜力地区城镇化水平提升行动</span>

深入实施海洋生态保护修复“五大工程”

 <span style="color: blue;">海岸线整治修复、魅力沙滩打造、海堤生态化、滨海湿地恢复、美丽海湾建设</span>

> 1. 城乡居民收入比缩小至**2.31:1**
> 2. 促进产业有序转移条例
> 3. 新型城镇化建设试点，
> 4. 有力有效推进乡村全面振兴，全面推行**田长制**
> 5. 创建一批国**家现代农业产业园**、国家优势特色产业集群
> 6. 总投资200亿元的**大湾区“菜篮子”交易中心**揭牌，成功举办第21届中国国际农产品交易会。
> 7. 建成国家区域性畜禽基因库
> 8. **全面实行财政“省直管县”改革**，推动各类资源下沉到县镇村。
> 9. **全域土地综合整治**扩面提质，
> 10. 扎实开展百校联百县“双百行动”、““组团式”教育医疗帮扶
> 11. 出台现代化海洋牧场发展总体规划，深水网箱养殖水体总量居全国第一，珠海、阳江渔港经济区纳入国家试点，超大型风渔融合网箱平台“**伏羲一号**”在汕尾建成投运。
> 12. **水产种苗产量**居全国首位
> 13. 制定**省海岸带及海洋空间规划**

### 创新链新质生产力

科技创新引领新质生产力发展，创新链产业链资金链人才链深度融合

高价值发明专利拥有量、PCT国际专利申请量等稳居全国首位

+ 提升各级各类基础教育
+ 加强基础研究和关键核心技术
+ 强化 <span style="color: red;">企业</span>科技创新主体地位
+ 打造高水平人才高地



> 1. 建成江门中微子实验站，
> 2. 原生鸿蒙操作系统正式商用，量子纠错新方案、天气预报人工智能大模型入选年度中国科学十大进展
> 3. 推进大湾区国家技术创新中心建设，
> 4. 出台“科技金融15条”
> 5. 加快推进新型工业化，围绕集成电路、人工智能、低空经济、生物医药、商业航天等领域逐个出台支持政策深入推进“广东强芯”和核心软件攻关工程
> 6. 低空经济集聚全国30%以上产业链企业，全球首条跨海跨城电动垂直起降航空器航线在广东开展验证飞行，广州亿航获颁首张无人驾驶载人航空器生产许可证，深圳获批建设国家低空经济产业综合示范区。
> 7. “链式改造”经验做法获全国推广:“链式改造”旨在通过数字化、智能化改造提升现有产业链供应链，进一步提升产业链的韧性和供应链的安全性。
> 8. 推动率先出台技能人才发展条例

### 推进“两重”建设和“两新”

大力推进“两重”建设和“两新”工作，内需潜力进一步释放

 <span style="color: red;">两新：大规模设备更新和消费品以旧换新</span>

 <span style="color: red;">两重： 国家重大战略实施和重点领域安全能力建设</span>

> 
>
> 1. 推进国家重大战略实施和重点领域安全能力建设项目142个、总投资1514亿元
> 2. **梅龙高铁开通运营，粤东高铁“环线”成形。**
> 3. 珠三角水资源配置工程全线通水，
> 4. 新发现我国首个深水深层油田**开平南油田**
> 5. 推进城中村改造和老旧小区改造



### 五外联动

深入推进“五外联动”，高水平对外开放迈出坚实步伐

>   <span style="color: red;">外贸、外资、外包、外经、外智</span>
>
> 帽子包精致 



**促进外贸提质发展**。支持企业抢抓订单，扩大电子信息、智能家电、电动汽车等产品出口，**稳住欧美日韩市场，拓展东盟、中东、拉美、中亚等新兴市场，挖掘非洲、南太平洋岛国等市场潜力**。推动广交会、高交会、中博会等创新发展，办好“粤贸全球”展会。支持外贸企业做强做优，培育一批本土供应链企业、港口物流企业、国际分销商和代理商。发挥省进出口公司平台功能，加快六大进口基地建设

 <span style="color: red;">六大进口基地建设：大宗商品、电子元器件、飞机、汽车、农产品、中高端消费品</span>

### 绿美广东

推进绿美广东生态建设“六大行动”

 <span style="color: blue;">实施森林质量精准提升行动、实施城乡一体绿美提升行动、实施绿美保护地提升行动、实施绿色通道品质提升行动、实施古树名木保护提升行动、实施全民爱绿植绿护绿行动、
</span>

 <span style="color: blue;">全省海上风电并网容量超1200万千瓦、跃居全国首</span>

+ 推进城乡绿化美化
+ 加紧经济社会发展全面绿色转型

+ 持续深入推进蓝天、碧水、净土保卫战。
+ 深化生态文明体制改革



> 1. 汕尾陆丰核电1、2号机组获国家核准，潮州、惠州LNG接收站建成投产
>
> 

### 文化



 <span style="color: red;">深入实施岭南文化“双创”工程（创造性转化、创造性发展）</span>



### 民生

 <span style="color: red;">基层“三保”（保基本民生、保工资、保运转）</span>
