# Table of Contents

* [意义](#意义)
* [对策](#对策)
* [概括1预测](#概括1预测)
* [好词好句](#好词好句)
* [现代化范文](#现代化范文)
* [区域协调范文](#区域协调范文)
* [其他链接](#其他链接)


**岭南春来早，人勤地生宝。**今天，当开工的号角再次吹响，全省高质量发展大会如约而至。承载着新一年的期 许，开启了接续奋斗的新程。我们加满油、充足电，锚定目标、整装出发，加快建设现代化产业体系，奋力把广东高 质量发展之路走得更有奔头、更有劲头。

 产业兴则经济兴，产业强则国家强。改革开放以来，我们<span style="color: red;">**党始终把发展作为执政兴国的第一要务**</span>，始终注重谋产业抓生产，领导人民创造了<span style="color: red;">经济快速发展和社会长期稳定的伟大奇迹</span>。进入新时代，在**习近平经济思想**指引下，我们坚持从实际出发，走自己的路、走正确的路，牢牢抓住**实体经济**，加快构建**以先进制造业**为支撑的现代化产业体系。

> **经济思想**：<span style="color: red;">**2017年12月18日至20日，中央经济工作会议在北京举行。**</span>
>
> 1. 党
> 2. 人民
> 3. **新发展阶段**：历史方位
> 4. 新发展理念：指导原则
> 5. 新发展格局：路径选择
> 6. 高质量发展：鲜明主题
> 7. 问题导向：战略举措
> 8. 正确工作策略和方法：方法论
> 9. 创新：动力

习近平总书记深刻指出，<span style="color: red;">**现代化的工业、农业、服务业和基础设施**</span>是现代化产业体系的<span style="color: red;">**四梁八柱**</span>，强调现代化产业体系必须具备<span style="color: red;">**智能化、绿色化、融合化**</span>等基本特征，符合<span style="color: red;">**完整性、先进性、安全性**</span>等基本要求。这一系列新理念新思想新论断，在**理论上**超越了西方经济学概括的产业演进规律，在**实践上**创造了中国经济发展的新奇迹。 



 习近平总书记对广东产业发展亲切关怀，强调抓实体经济就是为高质量发展固本培元，要求我们坚持以**制造业立省，充分发挥创新驱动作用**，打造具有全球影响力的产业科技创新中心；2023年亲临视察时指出，**广东实现质的有效提升和量的合理增长，根本途径在于加快产业转型升级，建设更具国际竞争力的现代化产业体系**。**从强调落实新发展理念、推动高质量发展是根本出路，到指出实现高质量发展的根本途径在于建设现代化产业体系**，总书记有力指引我们深刻把握立省之本、强省之基，牢牢抓住现代化产业体系这个载体，加快发展**新质生产力**，扎实推动高质量发展。 

> **生产力是一切社会发展的最终决定力量（√） 新质生产力的本质的是先进生产力（√）** 
>
> **新质生产力以全要素生产率大幅提升为核心标志（√）** **以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵（√）**
>
> **新质生产力的特点的是创新（√） 新质生产力的关键的在质优（√）**



> 建设现代化产业体系意义
>
> + 推进中国式现代化
> + 把握世界发展趋势
> + 开创广东发展新局面
>
> 大方向 不太会考



# 意义

 **推进中国式现代化，建设现代化产业体系是重要内容、强大支撑。** 总书记指出，现代化产业体系是**现代化国家的物质技术基础**。世界各国现代化的历程表明，没有产业的现代化，就没有国家的现代化。中国式现代化规模之大、难度之大史无前例，对物质技术基础的要求之高也史无前例。我们不仅需要建成农业强国、制造强国，发展现代服务业，还要推动不同区域、不同产业、不同环节之间协同融通、高效运行，全方位提升生产力水平，<span style="color: red;">**以体系性的强大“硬实力”**</span>，支撑起中国式现代化的巍巍大厦。打造具有中国特色的现代化产业体系，也将开辟人类物质文明建设的新路径，让中国式现代化绽放更加强大的真理光芒。广东作为全国第一经济大省，肩负着**走在前列**的光荣使命，更要在推进产业体系现代化上先行先试、作出示范、勇挑大梁，以更具国际竞争力的现代化产业体系，托起一个具有雄厚实力、充分彰显中国式现代化无穷魅力的新广东。 



 **把握世界产业发展新趋势，建设现代化产业体系是战略之举、关键之为。**总书记强调，面对新一轮科技革命和产业变革，必须抢抓机遇，加大创新力度，完善现代化产业体系。改革开放以来，**广东从“三来一补”起步**，从相对落后的农业省发展到牵动全球的世界工厂，再到引领全球的智造基地和新兴产业重要策源地，产业体系的迭代升级，带来生产力的不断跃迁，支撑广东取得举世瞩目的发展成就。把握大势、抓住机遇，**在开放合作中发展壮大，在转型升级中持续蝶变，是广东产业发展的真实写照、成功经验**。当前，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球产业版图，能否建成具有21世纪时代特征的现代化产业体系，决定了能否在未来发展和激烈国际竞争中赢得战略主动。<span style="color: red;">**华为以领先的数字技术赋能千行百业，深度求索（DeepSeek）以不怕虎的勇气锐气撼动美国人工智能巨头、产生连锁效应，宇树科技的机器人登上央视春晚舞台，中国已经显示出引领时代浪潮的全新气象，广东更应该在百舸争流中奋力争先。**</span>我们要主动作为、前瞻布局，全面优化升级产业体系，冲出中低端、抢占制高点、致胜新赛道，以更具国际竞争力的现代化产业体系，托起一个勇立时代潮头、不断向新向上的新广东。 

> 三来一补是 : 来料加工、来样加工、来件装配和补偿贸易四种外商直接投资形式 




​		**开创广东发展新局面，建设现代化产业体系是优势所在、使命所在。**总书记指出，广东在全国产业体系版图中分量很重，要求我们在建设现代化产业体系等方面继续走在全国前列。经过长期发展，广东的产业体系积累了厚实基础、独特优势。我们的体系足够全。今年粤港澳将联合承办全运会，我们也完全能够举办产业体系竞赛的“全运会”。广东拥有制造业所有大的门类，传统产业、新兴产业、未来产业一体发展，**成长出8个万亿元级产业集群**，新经济增加值占比1/4强，高技术制造业占比近1/3，去年第二产业对经济增长贡献率达48%。我们的配套足够强。**广州的先进制造和现代服务、深圳的科技创新和高技术产业、佛山的智能家电、东莞的智能终端各具优势又相互协同**，一二三产业、大中小企业、上下游链条、产供销环节高度耦合。特别是我们有1.27亿常住人口、1.5亿实时在粤人口，既提供了最具吸引力的广阔市场，也提供了最充沛的人力资源。我们的空间足够大。处在国内国际双循环的交汇点上，能够充分发挥粤港澳三地综合优势，粤东粤西粤北地区和广大县域存在的产业落差蕴含着巨大潜力。

**（电子信息、轻工纺织、材料、石化、农业与食品、家电、软件与信息服务、汽车）**

总书记去年视察的横琴，靠着发展“四新”产业，15年间经济总量从可以忽略不计增长到去年的538亿元，有力服务澳门经济适度多元发展。我们要坚定信心，久久为功，抓住用好一切有利条件，把积极因素转化为发展实绩，以更具国际竞争力的现代化产业体系，托起一个经济社会繁荣、活力动力充沛的新广东。 

> 横琴四新：**（科技研发和高端制造产业、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸产业、现代金融产业）**



# 对策



 同志们，朋友们！**产业体系向新图强，发展才能以质取胜。这是广东的必由之路、光明大道。要以新的生产力理论为指导，坚持实体经济为本、制造业当家，推动产业科技互促双强，练好高质量发展的“看家本领”，挺起现代化建设的“产业脊梁”。** 

> 背下来



> 细节
>
> 1. 关键核心技术<span style="color: red;">比例不高</span>但关乎命脉
> 2.  “十百千万” : <span style="color: red;">50</span>家科技领军企业和100家链主企业、1000家制造业单项冠军企业、10000家专精特新企业 





+ 建设现代化产业体系

  + 锻造先进制造钢筋铁骨

    + 加快推进新型工业化、**以工业武装农业、用制造牵引服务**
    + 一手抓传统、优势产业的巩固和优化
    + 一手抓新兴、未来产业培育和壮大
    +  广东兼具**机电技术和数智技术**两大优势  要在人工智能和机器人两大领域下大决心 

  + 点燃科技创新澎湃引擎

    + 高：向高攀登，建好用好国家实验室、重大科技基础设施
    + 实：产业需求凝练科学问题
    + 转：需求侧政策
    + 外：融入国际生产网络、创新网络

  +  育成现代企业强壮主体 

    + 打造世界一流企业群

    + 一视同仁支持各类企业发展

    + 实施优质企业梯度培育 “十百千万”  

  + 培育发展环境肥沃土壤

    + 充分激活政策
  + 持续优化营商环境
    + 广聚天下英才
  
  

同志们，朋友们！推进中国式现代化，不仅有风和日丽，也会有疾风骤雨甚至惊涛骇浪。这几年，广东的现代化建设殊为不易。**因其不易，更需勇毅**。我们正处在爬坡过坎、动能转换的过渡期，结构性、周期性因素叠加碰头，面临的困难比较多。但只要信心不滑坡，办法总比困难多。经历转型之痛、升级之难后，发展之船必将驶出三峡、乘风破浪。**因其不易，更彰不凡**。实践证明，风险挑战是最好的“磨刀石”，**卓越企业往往是在经历生死考验后涅槃重生的，大国崛起往往是在化危为机中加速实现的**。我们现在前行的难度越大、遭遇的磨砺越多，未来的回报必将更加丰厚，达到的高度必将更加瞩目。**因其不易，更显担当。**广东改革发展先行一步，既能享受实验区的红利，也会较早遇到发展中、转型中的难题，这是历史必然，也是历史使命。一路走来，广东经历风雨、屡创奇迹，越来越从容、越来越坚毅。新征程上，广东一定能率先克服成长中的烦恼，走进高质量发展的时代之门，开启新的成长周期，创造新的辉煌成就。

> 背诵

同志们，朋友们！赤子追梦，追则必达。耕者下力，即是福田。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬**劳模精神、劳动精神、工匠精神、优秀企业家**精神，奋力在建设现代化产业体系等方面继续走在全国前列，为强国建设、民族复兴作出广东新的更大贡献！





# 概括1预测

以新的生产力理论为指导。
1.锻造先进制造业。加快推进新型工业化，传统产业、新兴产业、未来产业并举，聚焦人工智能和机器人领域。
2.推动科技创新。建好用好重大科技基础设施,研发更多先进适用的新技术，及时推出需求侧政策，坚持开放合作。
3.育成现代企业主体。打造一流企业群，壮大领军企业，培育中小企业，一视同仁支持各类企业发展。
4.优化发展环境。充分激活政策效应，持续优化营商环境，携手港澳加快建设高水平人才高地。【总计199字】



# 好词好句

+ 开头
  1. 岭南春来早，人勤地生宝
  2. 加快建设现代化产业体系，奋力把广东高质量发展之路走得更有奔头、更有劲头
  3. 正是靠着我们每个人的辛勤付出、创新创造，共同绘就了岭南大地百业兴旺、春色满园的美好画卷
  4. 我们要瞄准最好最优，对标国际一流，铆足劲头，快马加鞭，努力在推进产业体系现代化上先行示范、勇挑大梁
  5. 面对新一轮科技革命和产业变革，广东作为全国的制造大省、创新大省，有条件、有能力，也有责任、有信心，乘势而上，奋勇争先。在建设现代化产业体系方面，继续走在全国前列。

+ 论点阐述

  1. 产业是发展的根基，产业兴则经济兴，产业强则国家强
  2. 改革开放40多年来，广东经济总量接连攀升，产业体系不断完善，经历了厚实基础和独特优势
  3. 推进现代化产业体系建是广东的必由之路，光明大道，

+ 结尾

  1. 因其不易，更需勇毅

     1. 我们正处在爬坡过坎、动能转换的过渡期，结构性、周期性因素叠加碰头，面临的困难比较多。但只要信心不滑坡，办法总比困难多。经历转型之痛、升级之难后，发展之船必将驶出三峡、乘风破浪

  2. 因其不易，更彰不凡

     1. 实践证明，风险挑战是最好的“磨刀石”，卓越企业往往是在经历生死考验后涅槃重生的，大国崛起往往是在化危为机中加速实现的。我们现在前行的难度越大、遭遇的磨砺越多，未来的回报必将更加丰厚，达到的高度必将更加瞩目

  3. 因其不易，更显担当

     1. 广东改革发展先行一步，既能享受实验区的红利，也会较早遇到发展中、转型中的难题，这是历史必然，也是历史使命。一路走来，广东经历风雨、屡创奇迹，越来越从容、越来越坚毅

  4. 赤子追梦，追则必达。耕者下力，即是福田。让我们更加……，奋力在建设现代化产业体系等方面继续走在全国前列，为强国建设、民族复兴作出广东新的更大贡献!

     



# 现代化范文

https://mp.weixin.qq.com/s/m-Z_8pNelioK7wQfQ2jq9w

**以现代化产业体系托举广东高质量发展** 

岭南春来早，人勤地生宝。（金句）在全面贯彻新发展理念的当下，高质量发展是广东必须牢牢把握的时代命题。而建设现代化产业体系，正是广东在高质量发展道路上披荆斩棘，继续引领全国经济发展的核心密钥。（开头点明总论点）

然而，建设现代化产业体系绝非坦途，全球经济形势的不确定性、科技竞争的日益激烈、产业结构调整的压力等，都给广东的发展带来了巨大的考验。因其不易，更需勇毅，更彰不凡，更显担当。面对全新的机遇与挑战，广东唯有进一步优化升级产业体系，才能在激烈的国际竞争中赢得战略主动，在百舸争流中奋力争先。（提出问题，引出下文）

**要锻造先进制造钢筋铁骨。**（分论点小标题）先进制造业是现代化产业体系的筋骨，筋骨强健方能行稳致远。（道理论证）从纺织服装到智能机器人，从原材料生产到集成电路制造，广东的制造业门类齐全、配套完善。（举例论证）广东将继续坚持制造业当家，巩固传统优势产业，同时在新兴产业和未来产业上大展拳脚。要一手抓传统产业、优势产业的巩固和优化，比如衣食住行方面，把产业根基扎得更深更厚更实。一手抓新兴产业、未来产业的培育和壮大，比如在人工智能和机器人两大领域下大决心，打造更多热点、燃点、爆点。（提出对策）

**要点燃科技创新澎湃引擎。**（分论点小标题）抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。（道理论证）立足当下，在深圳、广州，鹏城实验室、广州实验室已经全面顺利运行并发挥重要作用；在东莞，被誉为“超级显微镜”的中国散裂中子源，正在对外开放......（举例论证）着眼未来，广东要向“高”攀登，实施“广东强芯”、核心软件攻关等重大专项，让超级平台产出“超级成果”；要向“实”聚焦，强化企业创新主体地位，推动产学研深度融合，加速科技成果向现实生产力的转化，实现更多从“1到10”的突破。（提出对策）

**要育成现代企业强壮主体。**（分论点小标题）企业是产业发展的主体，加快建设现代化产业体系，离不开广大企业和企业家的强力支撑和砥砺奋进。（道理论证）广东拥有1900多万户经营主体、830多万家企业，稳居全国首位，华为、比亚迪、大疆等龙头企业为广东发展护航，这是广东建设现代化产业体系的底气所在、根基所在。（举例论证）新的一年，广东要全力支持企业做创新主角，加强对企业政策支持，引导企业加强技术创新，大力发展民营经济。同时，打造世界一流企业群，深入实施优质企业梯度培育“十百千万”计划，进一步提升国际影响力。（提出对策）

**要培厚发展环境肥沃土壤。**（分论点小标题）良好的环境是经济发展的助推器，营商环境好，产业生态就好，经济发展的内生动力就强。（道理论证）作为改革开放的试验区和排头兵，广东始终被赋予先行先试的改革创新探索重任。一方面，要激活政策效应，优化营商环境，深化信用广东建设，提升“数字政府”效能，吸引更多国内外优质企业和人才落户。另一方面，要加大人才引进和培养力度，吸引更多高校毕业生来粤就业创业，为现代化产业体系建设提供坚实的人才支撑。（提出对策）

追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。（金句）如今的岭南大地，一幕幕“春耕图”正在转化为“收获图”。广东将以现代化产业体系为基，乘高质量发展之势，在推进产业体系向新图强中先行先试、作出示范，为中国式现代化建设贡献广东力量！（展望未来）




# 区域协调范文

【**奏响城乡区域协调发展“协奏曲”** 】

富也广东，穷也广东。（金句）作为经济发展的“优等生”，广东也有“偏科”烦恼：城乡区域发展不平衡不协调是广东的基本省情，也是广东高质量发展的最大短板。广东要牢记总书记的殷殷嘱托，深入实施“百千万工程”，学习浙江“千万工程”经验，全面推进强县促镇带村，不断缩小城乡差距、区域差距，加快把短板变为潜力板。（开头点明总论点）

**深入实施****“百千万工程”/推动城乡区域协调发展，必须抓好产业培育。**（分论点小标题）县域强，产业必须强；乡村要振兴，产业必须要振兴。（道理论证）以材料中广东省某县为例，该县依托当地丰富的农产品资源，大力发展特色农业和农产品加工业，形成了集种植、加工、销售于一体的产业链条。不仅提高了农产品的市场竞争力，还带动了当地农民就业增收，实现了从“输血”到“造血”的转变。（举例论证）因此，广东必须打造一批产业强县，因地制宜、因县施策，统筹强县产业和富民产业。要大力发展乡村产业，做好“土特产”文章，培育壮大农村电商、乡村旅游等新产业新业态，不断拓展乡村产业增值增效空间。（提出对策）

**深入实施****“百千万工程”****/推动城乡区域协调发展****，必须抓好城乡建设。**（分论点小标题）只有把县镇村都建设好，全面提升城镇综合承载力、乡村生活舒适度，才能方便更多群众就近就地安家落户、就业创业。（道理论证）从深入实施“千村示范、万村整治”工程，到美丽乡村建设行动，农村面貌发生历史性变化，“美丽”不断升级变身生产力。（举例论证）因此，要抓住县城龙头，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，突出环境卫生设施、市政公用设施、配送投递设施、老旧小区改造等重点。要建设和美乡村，健全党领导下的乡村治理体系，让乡村底子更厚、里子更好，留得住青山绿水、记得住美丽乡愁。（提出对策）

**深入实施****“百千万工程”****/推动城乡区域协调发展****，必须抓好改革赋能。**（分论点小标题）推进县镇村发展，发现和重塑县镇村价值，十分重要的是把改革落到实处。（道理论证）广东通过实施县域经济高质量发展体制机制改革，下放省级事权，增强县域自主发展能力。如惠州市博罗县通过理顺机构职能、深化镇街管理改革，成功承接并有效利用下放权限，促进了县域经济的蓬勃发展。（举例论证）因此，要深入推进扩权强县、强县扩权改革，既要确保把权赋足、赋到位，也要确保接得住、管得好。要深入推进城乡融合发展体制机制改革，促进城乡要素平等交换、双向交流。（提出对策）

**深入实施****“百千万工程”****/推动城乡区域协调发展****，必须抓好****公共服务****。**（分论点小标题）公共服务均等化是城乡区域协调发展的重要举措，不仅是“分好蛋糕”的机制，也是“做大蛋糕”的保障。（道理论证）目前，在教育方面，广东已经在县域内推动教师交流轮岗，梅县区等地在县域内探索创建城乡教育共同体。在医疗方面，跟上级医院共建紧密医联体也已普遍开展。（举例论证）未来，广东要加强公共资源的优化配置，构建高质量生活保障、住房保障、就业保障、医疗保障体系。要提高城乡规划、建设、治理融合水平，高标推进省定典型镇村建设，更好地以工补农、以城带乡，缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣发展。（提出对策）

风好帆正悬，奋进正当时。（金句）促进广东城乡区域协调发展，正迎来最佳机遇期、黄金发展期。让我们以更加坚定的信念、更加务实的行动，推动广东城乡区域协调发展不断取得新的更大成就，共绘广东繁荣发展的新画卷！（展望未来）



# 其他链接

1. http://www.gd.gov.cn/gdywdt/zwzt/ygadwq/zxzc/content/post_4664042.html



