# Table of Contents



1.在原始社会，人们唱歌、跳舞，但是不写诗，因为那时候没有文字。同理，史前时代的人也演剧，而且有文字之后多数中国戏剧演员并不识字，戏剧演出主要是以口传心授的方式传承与传播的。然而长时间以来，人们陷入了文字与文献崇拜的陷阱不能自拔，乃至文献考据一直成为文学史、戏剧史研究中最受推崇、最有效接近历史真实的研究方法。如果戏剧史研究领域有“新材料”的话，那一定不仅仅是文献。
这段文字主要强调了：

A.戏剧史研究要更新理念并创新研究方法

B.戏剧史研究要对接传统研究并突破局限

C.戏剧史研究既要重文献又要重考证考据

D.戏剧史研究应扩大研究领域和研究方法

```java

`````
----



2.一般来说，残破的物体总是不美的。但偏偏有那么些古建筑、雕塑乃至日用品的残体被认为是美的，这又该如何解释呢？可能因为，这些具有审美价值的残体，原本具有重要价值，或者由于可观的规模，或者由于重要的实用功能，如宏伟的宫殿、陵寝、庙宇、城墙、古桥、古塔等，包含着前人非凡的智慧和巨大的辛劳，不管是毁于兵燹或天灾，都会引起人们的痛惜，抚残体以思整体。联合国教科文组织的“世界遗产”项目中，就有一大批这样的古建筑，诸如中国的长城、希腊的巴特农神庙、柬埔寨的吴哥窟等等。
这段文字主要说明了

A.如何欣赏古建筑

B.“废墟”何以是美的

C.何为建筑的残缺之美

D.“世界遗产”的评选标准

```java

```
----

3.尽管从农业社会走向现代社会，是经济社会发展的必然，但这并不意味着农业农村的“消亡”。做好“三农”工作，建设好农村、发展好农业，使广大农民获得感、幸福感、安全感不断提升，依然是社会主义建设的重要内容。
这段文字主要说明了：

A. 我国目前仍处于农业社会

B. “三农”工作的重要性

C. 农业农村会随着经济社会的发展而“消亡”

D. 广大农民的获得感、幸福感、安全感有待提升

```java

```
----

4.国内创意产业园、主题乐园热衷于引进海外项目，或是复制国外的文化形象，看似是文化上的兼容并包，实则反映了民族文化自信的匮乏。各地对民族文化形象及其产品转换缺乏兴趣，是个值得深思的问题。表面上看，原因在于商家对于经济效益的追求，他们试图以异域文化形象刺激大众。实质上，商家的选择基于这样一个令人尴尬的事实：中国传统文化形象尚未找到同时获得大众和市场认可的表达形式。
这段文字意在强调：

A.传统文化是国内文化产业繁荣发展的基础

B.中国传统文化形象的价值亟待挖掘和开发

C.国内主题乐园中的中西文化冲突一触即发

D.国内创意产业园的建设普遍缺乏文化自信

```java

```
----

5.尽管书籍史已日渐成为历史研究中为人关注的焦点，然而，若想通过现存的史料回答一些基本问题，仍然会有“更隔蓬山一万重”的无从入手之感，这种无奈感来自现存材料的特质。比如，在讨论清代江南书店针对普通读者的售书情况时，无论是各类清代遗留的刊本、抄本、精校本，还是清代文人和收藏家编写的各类书目，都是经过筛选的二道材料——它们或许能展示出清代出版业在某些领域所达到的极致，抑或能展现某些文人学者的个人偏好，但却不能说明当时一般的出版状态，更不用说从中窥探当时思想学术变动的走势。
这段文字意在说明：

A.原始史料缺失制约清代书籍史研究

B.历史研究者应始终保持客观的立场

C.一手资料在书籍史研究中有重要价值

D.书籍史研究需对史料进行充分地挖掘

```java

```
----

6.产学研合作一直是我国科技体制改革的核心议题之一。政府在涉及国家安全等重大技术领域内推动产学研合作责无旁贷，然而，在很多情况下产学研合作完全可以由社会力量组织完成。科技类社会组织既不属于层级制管理下的政府，又不是追逐利润的企业，这使得它能够专注于反映创新主体的诉求，形成区域创新体系内信息反馈的节点和网络，可以填补产学研资源供给方和需求方间的信息鸿沟，以一种更加灵活有效的方式协调各方利益，促进合作达成。因此，除了把产学研合作的动力留给市场之外，“留给社会”也是解决产学研合作动力问题的一种方式。
这段文字意在说明：

A.产学研合作动力不足源于社会力量参与度不够

B.应鼓励科技类社会组织参与到产学研合作中来

C.如何在科技体制改革的核心议题上获得新的突破

D.应发挥社会组织在解决产学研合作动力中的作用

```java

```
----

7.研究表明，语言不仅仅是人们用以交际的工具，也不仅仅是相关文化的载体，还是人类社会的认同源泉和认知机制，是文化的生命。语言一旦失落，文化即无法继续生存和发展。一如语言，不同文化之间的相互接触，促使不同文化共同发展繁荣，它们之间相互改造相安共存。所以，多元文化格局是人类社会持续发展所依赖的良性文化生态。语言不断灭亡，文化生态便不断遭受破坏。诚如一位学者所言：如果有一天生活在地球上的人们只说一种语言的话，那么，这个世界就走到了尽头。
这段文字意在强调：

A.人类社会的形成与发展依赖于语言的产生

B.语言生态状况对文化生态状况有重要影响

C.语言多样化对社会持续发展具有重要意义

D.语言的民族性依赖于世界文化的多元格局

```java

```
----

8.现在很多人形成了一种习惯，要找什么问题、线索、资料，不假思索就去打开搜索引擎。可是网上的信息往往真假参半，怎么能不加考辨就当作研究的依据呢？再说，这种只有结果、没有过程的行为，并不助于思考力的提升，反而可能形成“偷懒”的惯性。人们理解某种事物，往往需要逐步去了解和熟悉，这过程可能有许多感性的认知，是重要的积累。如果过多依赖网上的结论，容易形成碎片式、拼贴式思维。
这段文字意在说明：

A.碎片化思维不利于人们感性认知的形成

B.人们应增强对互联网海量信息的辨识能力

C.过于依赖互联网会阻碍人思考的深度和广度

D.互联网深刻改变了人们理解事物的方式和途径

```java

```
----

9.因为传统媒体的式微，媒体所扮演的传统的守门人角色也被淡化，每个人都可以拥有自己的信息分发渠道，更多机构可以利用大数据和算法为消费者提供定制化的资讯。在“你需要知道的”与“你想要知道的”两者之间，如果“你想要知道的”资讯唾手可得，那很多人就很难走出自己的“舒适地带”。有研究发现，即使在上世纪 60 年代的英国，人们也会选择符合自己文化偏见的电视节目。数字经济时代，强化这种偏见的趋势更是急剧加强。
这段文字主要说明的是：
A．随着互联网的发展，媒体所扮演的传统的守门人角色被淡化

B．由于每个人都拥有自己的信息渠道，这使人际交往比以往变得更加便利和频繁

C．机构可以利用大数据为你提供“你需要知道的”和“你想要知道的”任何信

息

D．在信息交流中，人们乐于待在自己的舒适地带

```java

```
----

10.近代上海不光是中国特大城市，还是外国人居住比例最高的城市。人口规模越大，人们互动、交流机会便越多。在市场经济作用下，这必然导致分工细密、技术革新与产品升级。创造与创新的增长速率通常高于人口增长速率。城市人口异质程度越高，不同文化之间的差异越大，相互取长补短的概率越高，创新速率越大。
这段文字主要说明的是：

A．近代上海已是中国的特大城市

B．创造、创新速率高与人口增长速率高有关

C．人口异质程度高的城市创新速率也高

D．近代上海创新能力强与人口规模大、人口异质程度高有关

```java

```
----

11.传统家训家规是我国古代以家庭为范围的道德教育形式，也是中华道德文化传承的一种方式。我国历史上流传下来的家训家规，始作者多是文化名人或著名官宦，社会影响较为广泛。这些家训家规的功能远远超出对本家族的教育作用，而成为社会教育的一种独特形式，为社会提供了家庭教育范本和楷模。尤其是这些家训家规对其家族的繁衍发展起到了重要保障作用，容易引起后世更多人的关注和效法，从而使得这些家族内的训规成为道德教育的普遍教材。
这段文字意在说明：

A.传统家训家规的社会功能

B.传统家训家规的历史渊源

C.传统家训家规的历史影响

D.传统家训家规的教育作用

```java

```
----

12.工匠精神，匠心为本。有没有工匠精神，关键是看有没有一颗安于默默无闻、执着于追求卓越的匠心。树匠心，就要坚守初心、执着专注，秉持赤子之心，摒弃浮躁喧嚣，在本职岗位上坐得住、做得好。怎样才能坐得住、做得好?关键是要做到专心专注、追求至精至善，将产品的每个细节都尽可能做到极致。
这段文字意在强调：

A.育匠人是传承工匠精神的基础

B.树匠心是弘扬工匠精神的根本

C.树匠心要坚守初心、执着专注

D.树匠心需要良好的社会文化环境

```java

```
----

13.财政作为国家治理的基础和重要支柱，对促进科技创新具有重要的支撑、引领、提升与保障作用。具体来看，财政政策可以通过有的放矢的精准化财政投入，为科技创新输入供给端推力；通过有扶有控的差异化税收优惠通道，为科技创新构筑引导性激励；通过导向明确的选择性政府采购渠道，为科技创新设定需求端拉力。
这段文字重点说明的是

A.财政政策促进科技创新的主要途径

B.财政政策在科技创新中的提升作用

C.财政政策对科技创新所产生的影响

D.财政政策制定要考虑科技创新需要

```java

```
----

14.在整个地图学史上，有效使用地图意味着看懂绘制在平面上的一系列抽象符号，然后将这些符号与当地环境的各种三维特征联系起来，从而成功地确定自己的位置。但这并不是所有普通人都能够做到的，而且不久之前，地图本身也还是一种稀缺的人工制品，有些地图还属于军事上敏感的机密。但是，能够在手机屏幕上看到的地图改变了这一切。
这段文字重在说明

A.地图学发展经历了漫长的历史过程

B.地图绘制使用中存在诸多技术难题

C.智能手机的出现促进了地图学发展

D.智能手机大大提升了人类生活质量

```java

```
----

15.传统文学自现代以来一直有纯文学和通俗文学之分。纯文学的读者往往是小众的、精英化的，通俗文学则是供更广大的人群阅读，而作者也是顺应这两个阅读方向形成了相对稳定的群体。网络文学则不同于这两者，能让更多的年轻群体参与阅读。它的多样性让更多的人能够在其间满足自己的需求，因此让原来并非文学读者的一部分大众作为文学阅读的“增量”参与到文学阅读之中，也使得许多不同身份的年轻写作者在这个空间中找到了职业写作的可能性。大量的年轻读者和作者从网络文学的入口进入了文学之中。
这段文字重在说明

A.网络文学的出现扩大了文学作品的受众

B.网络文学比传统文学更能吸引青年人群

C.网络文学比传统文学更能满足各类人群的需求

D.网络文学的发展扩大了文学的读者和作者群体

```java

```
----

16.当前，人们往往简单地将“积极老龄化”理解为“老有所为”，但其真正含义远超过后者。通常，我国“老有所为”的主体主要是老干部、老专业科技人才、老知识分子等，但他们只是老年人中的一部分。“积极老龄化”是面向全体老年人群体的，不仅老干部、老知识分子要“积极老龄化”，普通老人也要“积极老龄化”。“老有所为”着重强调老年人“参与”的一面，“积极老龄化”还强调“健康”和“保障”以及三者之间的有机统一和结合，参与社会仅是“积极老龄化” 的一个方面。
这段文字意在阐明

A.“积极老龄化”比“老有所为”内涵更丰富

B.“老有所为”和“积极老龄化”的主体不同

C.“老有所为”比“积极老龄化”更重视参与

D.“积极老龄化”概念长期被误读的根本原因

```java

```
----

17.我国全年降水量、河川径流量 60％~80％集中在汛期；同时，降水和径流探年际变化显著，最大和最小年降水量南方地区相差 2~4 倍，北方地区相差 3~6 倍，径流量最大和最小年份相 10~15 倍。天然来水过程与需水过程不匹配，很多地区 出现旱涝急转。水资源开发利用难度加大。随着城镇化水平不断提升。人口和经济要素进一步向城市集聚，20 世纪 80 年代初，全国人口城镇化率仅 30%，2020年已达 63.8%。城市群尤其中心城市水资源保障问题将日益突出。
这段文字意在说明：

A．我国降水和河川径流年际变化较大

B．我国大部分地区水资源年内分配不均

C．我国北方地区水资源衰态势可能会进一步持续

D．我国水资源分布失衡、供需矛盾突出，与自然和人为因素有关

```java

```
----

18.叙事医学是一种具有叙事能力的医学实践，而叙事能力是指能够吸收、解释并被疾病的故事所感动的能力。这种能力有助于临床医生在医疗活动中提升对患者的共情能力、职业精神、亲和力和自我行为的反思。叙事医学要求医生在临床决策过程中倾听病人的叙事，关注家属等社会关系人的叙事。这样，医生才可以获取更多有助于临床决策的信息，才能作出正确的疾病诊断，提出最适合病人的决策建议最后和患方共同作出首先保障病人利益、又能平衡各方权益的诊疗选择。
这段文字意在说明：

A．叙事医学有助于医患共同决策

B．叙事医学可化解当下医疗分歧

C．叙事医学可避免技术至上误区

D．叙事医学有利于当前医学实践

```java

```
----

19.古埃及时期，不论平面作品还是立体作品，人物风格总是神圣不可侵犯，这是因为在雕塑或描绘人物时，创作者运用了标准的几何格子来确定作品的严谨性。而拜占庭时期的艺术创作实践，则采用了另一个独特的测量体系，即“拜占庭同心圆图解法”，三个同心圆形成了一个光环，这是一种数学性的测量体系，用一个固定的张开两脚的圆规，在画面上组装每个人物。这种“构造性”的使用，使得作品具有灵活性和生动性。总之，不论是几何格子的使用，还是拜占庭同心圆图解法，都有数学原理的体现。
这段文字意在说明：

A.艺术创作与数学有紧密联系

B.美术与数学的发展历史一样悠久

C.绘画技法在不同时代有不同的特征

D.数学的进步促进了绘画技术的发展

```java

```
----

20.在专业越来越细分的今天，每个学者阅读的文献越来越有限，评审者的眼力总会存在盲区。用技术手段检测论文原创性不但必要而且高效，为衡量论文的学术水准提供了有效参考。但是，过于依赖“查重”的弊病也是显而易见的。论文的品质本质上不是由重复率多少决定的，“重复率”与“原创性”也并非简单的对应关系。现有的论文检测系统的原理基本相同，都是将论文切块分解后，与资源库中的内容进行匹配度检测，所谓“重复率”是以文字相同多寡为基础的。但是，在绝大部分论文中，同样数量的文字对学术创新的价值是不同的。
这段文字意在：

A.分析原创性与学术创新的关系

B.说明过度依赖论文查重的局限

C.介绍技术手段检测论文的现状

D.阐释论文检测系统的科学原理

```java

```
----

21.区块链是信息分布式存储的记账系统，其最大特色在于能够在没有信任基础的网络环境中不依赖中心平台的信任背书建立信任关系，其实际应用是从作为虚拟货币的比特币开始的。但是，区块链技术的应用又不仅仅限于虚拟货币。目前，在金融监管、数据共享、车联网等领域，在互联网金融、银行、保险、供应链金融、清结算中心等多个场景，区块链技术都有一定程度的应用。如果此时还只将区块链等同于虚拟货币并拿来炒作，不是认识上存在偏颇，就是为了炒作而故意扭曲。
这段文字意在强调：

A.区块链有助于建立社会信用管理系统

B.区块链技术在市场中已得到广泛应用

C.将区块链技术等同于虚拟货币是错误的

D.区块链技术的潜在价值有待进一步挖掘

```java

```
----

22.人们往往下意识地认为：感到孤独意味着这个人形单影只。但实际上，人们在独处时未必感到孤独，也可能在人群拥挤时感到孤独。因为孤独来自于人们“拥有的联结”与“渴望的联结”之间的差异，它是一种主观感受。一个人可能被他人围绕，却因为渴望某种联结而不可得，于是感到孤独；而独处则是一种客观状态，是“此时此刻只有我一个人”。
这段文字主要说明

A.建立联结是避免孤独的重要途径

B.人类孤独感产生的真正心理机制

C.孤独感与是否独处没有必然联系

D.主观感受和客观状态之间的关联

```java

```
----

23.水熊虫也叫水熊，是对缓步动物门生物的俗称，有记录的约有 900 余种，大多 是世界性分布的。它们的体型极小，最小的只有 50 微米，最大的也只有 1.4 毫 米，必须用显微镜才能看清。水熊虫是地球上已知生命力最强的生物，能在冷冻、 水煮、风干的状态下存活，甚至能在真空中或者放射性射线下存活，而一旦将其 放回到正常环境下，仍能恢复到正常状态。
这段文字旨在说明：

A. 水熊虫是缓步动物门生物，种类繁多，分布性广

B. 水熊虫体型非常小，使其易于在极端状态下存活

C. 水熊虫生命力极强，在极端恶劣条件下也可存活

D. 水熊虫可长时间放慢或停止自己的新陈代谢活动

```java

```
----

24.如果处于静态环境，环境保护虽然短期内的确会造成企业的成本增加，但在动态的竞争条件下，严格的环境保护从长期来看能够引发创新、抵消成本。这不但不会造成企业成本增加，反而可能产生净收益，使企业在国际市场上更具竞争优势。因此，实施适当的环境保护不仅不会伤害企业的竞争力，反而对其有益。
这段文字旨在说明：

A.静态环保与动态环保对企业的影响不同

B.要辩证地看待短期环保和企业发展的关系

C.应加大环保力度，想办法抵消环保的成本

D.合理的环境保护措施能够提升企业竞争力

```java

```
----

25.在 5000 多年文明发展进程中，中华民族创造了博大精深的灿烂文化。在当下，如何“让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”，已成为我们必须面对的现实问题。试想，如果传统文化失去了与时代的连接、缺少了与现代人的情感沟通和心灵默契，“仅止于几个人在书房中互相叹赏”，那和一堆零散的符号、呆板的素材又有什么区别？只有从“沉睡”中再出发，从“馆舍天地”走向“大千世界”，才能涵养出更具时代特色的、富有创新力的文化自信。
这段文字旨在强调：

A.中华民族拥有博大精深的传统文化

B.如何让文物“活起来”是我们必须面对的问题

C.文物应走出封闭状态，向公众开放

D.传统文化应加强与时代的连接

```java

```
----

26.有人说，阻碍中国城市化进程的根本问题是农村教育的不发达，文化知识水平偏低的农民即便进入城市，也只能从事最简单的体力劳动，而城市化程度越高，对劳动力素质的要求也越高，最终农民中的大部分人依然要从城市退出。可是，农村教育的落后恰恰是政府的过失，绝不能以此延缓户籍改革和城市化进程。
这段文字旨在强调:

A.农村教育的不发达阻碍了中国的城市化进程

B.城市化程度与其对劳动力素质的要求成正比

C.绝不能因农村教育落后而延缓城市化进程

D.农村教育的落后与政府的过失有直接关系

```java

```
----

27.当文化不能表达生命，反而压抑生命的时候，生命的紧张感就增大。这时候，需要改变旧文化，创造新文化，以重新表达生命。但文化的改造不必从文化开始，有时候，直接表达生命的紧张感、危机感，这种表达本身就形成了一种新的文化。
这段文字主要说明了:

A.文化的功能之一在于表达生命

B.文化既可能表达生命又可能压抑生命

C.生命与文化的冲突可能催生新的文化

D.文化有时直接表达生命的紧张感和危机感

```java

```
----

28.作家不会像哲学家那样去直接追问生命的意义或字宙的存在，而是通过具体的人物命运，通过自然景物的描绘，触及到那些深刻的形而上学问题。从表面上来看，这似乎使我们远离形而上学。其实不然，这种感性体验方式却使我们更加接近形而上学。
这段文字主要说明了：

A.作家一般不会触及深刻的形而上学问题

B.作家和哲学家都会有形而上学思考

C.作家的感性体验方式会使我们远离形而上学

D.作家更有助于我们接近形而上学

```java

```
----

29.历朝历代的皇家、文人以及社会主流，对北宋五大名窑瓷器倍加宠爱，深为以青色为基调的天然淡雅而倾倒。至今，神秘的“柴窑”未见影踪，珍稀的“汝窑”，于青色之中淡酝霞光，存世仅几十件，苏富比拍了一件，价逾千万。南宋时，“龙泉窑”的青瓷成为主流，于今也备受崇尚。我们看到的许多古瓷器，仍然闪烁着青釉色的高贵，人们对其的喜爱依旧是器物审美中的主流之一。
这段表述旨在说明：

A.官窑瓷器有极高的收藏价值

B.青色对瓷器审美意义非凡

C.色彩决定瓷器价值而非窑口

D.古往今来瓷器备受人们喜爱

```java

```
----

30.长期处于草根状态的民间文化，大多难有连续性的书面记载。“非遗”申报的制度化要求，使申报本身成为步履维艰、绞尽脑汁的过程。最终，可能表格填得工工整整，视频也做得精美绝伦，但在一定程度上，却是将原本活态的文化形式化的过程。如此，便失去了申报“非遗”最初的意义与目的。
这段文字意在强调：

A.我国的民间文化缺乏系统化和连续性的传承

B.“非遗”申报制度与民间文化的特点不相适应

C.民间文化在申报“非遗”时遇到了极大的阻力

D.教条化的评价标准抑制了民间文化的生命力

```java

```
----

31、传统的西方法律思想史研究存在“吃偏食”的现象，即研究的范围、题材的主次、对象的脉络等受制于英语学术谱系，这种单一的考察重心限制了研究者的视角。而实际上，在非英语学术谱系中存在大量有价值的材料。这要求研究者把目光投向先前不够重视的领域，比如“一带一路”建设参与国众多，对它们的法律思想史进行研究，可以发现新的史料，找到新的研究关注点。这就要求业内学者努力译介并尽快研究英语学术谱系外的相关权威学术资料，包括专题资料和通史资料，扩展我们对世界法治现代化进程的理解。
这段文字旨在强调：

A．法律思想史研究受制于英语学术谱系

B．法律思想史研究须重视非英语学术谱系

C．西方法律思想史研究存在“吃偏食”现象

D．非英语学术谱系中存在大量有价值的材料

```java

```
----

32、有人是“早起鸟”，有人是“夜猫子”，每个人都有自己一套独特的生物钟。生物钟是体内控制日常生物节律的系统，帮助调整人体 40%左右的基因活动，睡眠、进食、体温、血压等的“节奏编排”均与之相关。测量人体生物钟的常用方法是监测人体内褪黑素浓度的变化，不过此法要求研究对象长时间坐在暗室，每隔大约一小时采集一次血液或唾液的样本。目前，多国科研人员正尝试开发快速检测人体生物钟的新法，以期更好地了解人体，保障健康。研究人员表示，生物钟紊乱与糖尿病、心脏病、抑郁症等多种疾病相关，如能找到检测人体生物钟的简便方法，将有助于人们更好地了解并治疗这些疾病。
上述文字重在强调:

A．每个人都有一套属于自己的生物钟

B．研究生物钟可助于人们更好了解疾病

C．科研人员正探索人体生物钟检测新法

D．生物钟系统有助于调整人体基因活动

```java

```
----

33、【21 联考】观照历史上多次出现过的媒介融合的进程结果，媒介材料的变更，绝不等于思想生活变现，正如汉字生产的主线，也绝不会因为纸张代替了简牍而出现颠覆性变化一样。事实上，简牍的汉字同纸张的汉字，并无太大差别，顶多只是字体有些不同而已。不可否认媒介变化肯定会带来表达的不同，如新近出现的网言网语，肯定是互联网语境下的表达产物。但无论媒介技术怎样发展变化，任何文明主干、任何文化血脉，都是一以贯之的。
这段文字意在强调:

A．正确认识媒介革命的特殊性与普遍性，重视传统文化的传承

B．媒介革命不仅涉及媒介技术，还关乎人们的思想观念等问题

C．借鉴历史上简牍与纸张之媒介融合的经验，推动新媒介融合

D．媒介革命必定改变人们观念，助力社会进步和提升文明层次

```java

```
----

34、【21 联考】孔子以“有教无类”“因材施教”“教学相长”为方针，以培养“博学通才之士”为目标,对学生进行礼、乐、御、射、书、数“六艺”教育，其中,数即数学，乐和声学有关，御和力学有关，射和机械有关。《中庸》上说,“博学之,审问之,慎思之,明辨之,笃行之”,学、问、思、辨、行,完全符合认识过程和研究科学的方法，即获取信息、提出问题、思维推理、检验结果、躬身实践。在儒家崇尚务实和“经世致用”思想影响下,中国古代科技具有强烈的实用性,形成了以农、医、天、算四大学科和以“四大发明”为代表的技术发明创造。
这段文字意在说明：

A．中华古代文明具有文理交融的包容性

B．古代科技是传统儒家思想的实现途径

C．传统文化和古代科技存在必然的联系

D．传统文化对古代科技发展有积极影响

```java

```
----

35、每一个民族的文化复兴，都是从总结自己的遗产开始的。在几千年历史长河中，我国各族人民创造了丰富的历史文化财富，留下了大量文物遗存。历史文物是传统文化的重要物质载体，记录着我们历史的光辉过去，延续着我们国家和民族的精神血脉，承载着我们民族的认同感和自豪感。保护历史文物和文化遗产，是传承中华优秀传统文化、坚定文化自信的必然要求。不断加大文物保护力度，让我们的城市建筑更好地体现地域特征、民族特色和时代风貌，有助于我们传承优秀传统文化，凝聚伟大民族精神，为实现民族复兴提供正确的精神指引和强大
的精神动力。
这段文字意在强调：

A．民族文化复兴的途径

B．传统文化的物质载体

C．城市规划要富有特色

D．文物保护的深远意义

```java

```
----

36、公共健身器材主要由政府采购、体育部门赠予、开发商自行购置后投放。按规定，受赠单位负责管理和日常维护并承担经费；各单位自行购置的则由各单位负责管理维修和承担费用。规定很明确，但执行中常常出现各种盲区。首先，受赠方往往无配套资金，需要维修时一问三不知；其次，日常使用和维护往往需要出厂厂家，然而对厂家缺少专门监管，厂家常常敷衍售后服务；最后，公共健身器材超出使用期，未明确拆除更换的责任方。公共健身器材的设置本是便民利民的好事，但好的出发点也要有完善的配套制度。健身器材建设好了，服务和管理工作也应跟上。
这段文字意在强调：

A．受赠单位疏于管理公共健身器材

B．公共健身器材不能“重建轻管”

C．维护管理公共健身器材存在盲区

D．公共健身器材能让百姓切实受益

```java

```
----

37、与数字应用相伴而生的是“数字鸿沟”难题。老龄群体在适应数字时代上的吃力，一方面是使用技能缺乏、文化程度限制或设备不足，另一方面许多数字产品在设计中忽视了老年人需求。我们正在步入老龄化社会，在线上线下日趋融合的当下，从立法规划、政府决策到产业发展都应该着眼长远，要充分保障老年人的社会需求、权利和尊严，而不光把目光停留在年轻人身上。这就需要在科技进步的同时，兼顾消除老龄群体参与家庭、社区、社会生活的种种障碍，为他们提供一个安全、便捷、多彩、温暖的社会环境。
这段文字意在强调：

A．数字化生活应该重视老龄群体的需要

B．部分老龄群体适应数字时代存在困难

C．代际之间的“数字鸿沟”现象如何产生

D．建设老年人友好型社会需要依靠数字技术

```java

```
----

38、中国艺术中的色彩大致可分为三个子系统：官方系统，侧重于观念与象征性；民间系统，侧重于装饰与审美；文人士大夫系统，有意弱化色彩的视觉冲击力，偏向黑白素雅。南宋诗人陈与义写水墨梅花的名句“意足不求颜色似”，成为许多文人重水墨、轻彩色的理论表述，文人话语也似乎逐渐成为中国艺术史的主旋律。不过，这其实只是部分人的审美倾向造成的史实遮蔽。在中国人生活的各个方面，在中国艺术更广大的领域，包括建筑装饰、宫廷艺术、服饰、陶瓷等，色彩的探索和应用从未停止，只是缺乏相应的理论探讨而已。
这段文字意在强调：

A．中国艺术中的色彩子系统

B．中国艺术中色彩丰富的事实

C．中国艺术理论富有诗意的特点

D．文人审美倾向对中国艺术的影响

```java

```
----

39、当前，“云观展”成为—种热潮。虽然线上展览已普遍拥有极度高清的分辨率，但仍有不少观众希望欣赏实物。这不仅是为了欣赏展品的结构和色彩，更是为了感受每个纹路中所体现的技法与质感，而这些仅仅通过图像是很难传递给观众的。除展品本身外，展览中的墙壁、地毯的质地、颜色，展厅中的光线甚至气味，展品之间实际的大小与尺寸比例，都是构建观众对展览认知的重要框架，是线上彼此割裂的单幅展品或虚拟观展体验无法实现的。
这段文字意在说明：

A．线下展览仍具有难以替代的优势

B．观众对观展体验的要求越来越高

C．“云观展”与线下观展的比较分析

D．构建观众对展览的认知框架很重要

```java

```
----

40、随着互联网的普及，会有越来越多的老年人掌握互联网技术，能够熟练使用智能手机。但要知道，技术的发展是在不断演进的，一个社会总会不断出现新的“落伍者”，即便是今天在数字化社会中成长起来的年轻人，未来也可能沦为“落伍者”，面临今天部分老人所面临的困境。因此，抛开技术不谈，我们的公共服务，首先还是应在理念上有更多的包容、普惠底色，真正依据不同群体的需求去设定公共服务提供方式，而不是一味追求技术上的“现代化”。
这段文字意在强调：

A．从资源和技术上能有效解决老年人面临的根本性难题

B．老年人在网络时代遭遇数字鸿沟的现象变得更加突出

C．在相关领域针对老年人等群体提供更为人性化的服务

D．数字化带来便利的同时也给部分老年人群体带来不便

```java

```
----

41、制造业智能时代在创造出大量新的产品和服务的同时，也衍生出例如机器人操作和维护、工业数据工程师等全新的职业方向，就业形式上出现了更多自由职业者和兼职岗位，工作内容上也更加体现专业协作。制造业智能化产生的新型岗位巨大供需差，要求职业院校准确把握专业方向，根据制造业产业链的变化对专业链进行及时调整和更新，以实现智能化产品在性能、质量和生产效率方面质的飞跃。
上述文字意在强调的是:

A．岗位快速更迭要求专业动态调整

B．技术技能人才培养目标发生变革

C．制造业智能化衍生出全新职业方向

D．职业教育为制造业智能化升级助力

```java

```
----

42、传承弘扬传统民间艺术的深刻精神内涵，民间艺术能否带来经济效益也成为了至关重要的考量因素。越来越多的年轻人选择放弃手工技艺，离开村庄谋生。对于大多数普通艺人，传承和保护民间文化只是一个概念，维持基本生活需求和追求家庭收入最大化仍然是最先考虑的因素。传承文化和提高收入的矛盾始终贯穿于民间艺人的文化自觉过程之中。对于民间艺人，作为“理性人”去追求收入最大化无可厚非，而作为民间文艺工作者，我们需要思考的是如何在保证民间艺人基本生活和物质需要的基础上，提升民间艺人的文化自觉意识，真正让民间艺人扎得住根、沉得下心。
这段文字意在强调：

A．激发民间艺人的文化自觉意识

B．经济效益影响民间艺术的传承

C．提高民间艺人的经济收入

D．民间艺术传承的断代危机

```java

```
----

43、很多人认为，艺术创作是对自然或社会的观察与模仿，但在某些艺术史家看来，艺术家的创作其实是对传统与风格的修改和调整，是不断制作与匹配“图式”的过程。无论是意大利文艺复兴对古希腊罗马精神的再现，还是中国宋元文人画对老庄哲学的追随，都是如此。艺术家在准备好想要处理的题材之前，脑海里必然存在某些已知的图式，这些图式是过去艺术家们的成果；艺术家开始在画布或画纸上开始描绘时，就像置身在一个“镜子厅”或“回音廊”，旧的图式被不断唤起，题材的意义在特定的视觉秩序中，以新的图式再次展现。
这段文字意在强调：

A．艺术创新是无中生有的过程

B．艺术作品间的相似缘于模仿借鉴

C．艺术创作离不开已有的传统

D．古典艺术作品是艺术创作的源泉

```java

```
----

44、在移动阅读时代，自媒体的影响力不可小觑。由于拥有更广阔的传播路径和分发渠道，受公众关注度高，自媒体人掌握了一定话语权。有些自媒体人与传统媒体机构相比，确实不落下风，公信力给他们带来了收益。然而，公信力是把双刃剑，自媒体人既要看到流量背后的利益，也要认识到滥用自己的公信力会引发哪些负面效果，若以为可以仰仗传播力而“任性”，则实实在在打错了算盘。滥用话语权的后果，将直接影响自己辛苦树立起来的公信力，失去公众的支持与关注。
这段文字意在强调：

A.自媒体具有强大的影响力

B.自媒体人不应只关注收益

C.自媒体人应争取公众支持

D.自媒体的话语权不可滥用

```java

```
----

45、技术是一把“双刃剑”，应用得当可以造福社会，造福人民，应用不当会危害社会，危害人民。当前，从整个世界范围来看，网络安全威胁不断增加，信息安全问题日益突出。没有网络安全就没有国家安全，没有信息安全就谈不上让信息化更好造福人民。信息时代，人们享受着数字化生活带来的诸多便利。但网络黑客、互联网诈骗、侵犯个人隐私等又让很多人“中招”。可见，信息化应用越深入，就越要重视信息安全问题。
这段文字意在强调：

A.必须完善法律法规，为数字化生活提供法治保障

B.解决信息安全问题，提高数字化生活的安全系数

C.降低信息化应用成本，增进人民福祉，造福社会

D.提高数字化生活质量，就必须加强信息技术手段

```java

```
----

46、全球数以百计的医疗机构声称可用干细胞疗法修复多发性硬化症患者受损的组织细胞。专家指出，这些机构直接向患者打广告称可治愈疾病，而实际上没有任何证据表明它们有效或不会造成伤害。在这种情况下，处理相关广告十分必要，某些类型的干细胞移植，例如使用血液或皮肤干细胞，经全面临床试验证实能治疗特定种类的癌症以及让烧伤病人完成植皮手术，因而得到监督机构批准。专家称，虽然干细胞疗法前景广阔，但许多潜在的干细胞疗法仍处于研发的最初阶段，尚未得到监管机构的批准，还需要通过严格的临床试验和监管手续来确定其是否安全有效。
这段文字意在说明:

A.血液和皮肤干细胞已广泛用于治疗

B.干细胞疗法目前仍然存在一定风险

C.监管组织应引入有效广告管理措施

D.研发细胞和组织疗法仍是巨大挑战

```java

```
----

47、我国研究机构日前宣布，世界上第一个全超导托卡马克“东方超环”（EAST）实现了稳定的 101.2 秒稳态长脉冲高约束等离子体运行，创造了新的世界纪录。这标志着 EAST 成为世界上第一个实现稳态高约束模式运行持续时间达到百秒量级的托卡马克核聚变实验装置。EAST 高 11 米、直径 8 米、重达 400 吨，是我国第四代核聚变实验装置，其科学目标是让海水中大量存在的氘和氚在高温条件下，像太阳一样发生核聚变，为人类提供源源不断的清洁能源，所以也被称为“人造太阳”。
这段文字主要说明了：

A.大力发展清洁能源势在必行

B.核聚变技术可创造清洁能源

C.短期内难建成真正的“人造大阳”

D.“人造太阳”装置取得革命性突破

```java

```
----

48、大凡作诗填词，都是语言与情感互相迁就的过程。一位初学者最初萌生什么样的感情，选择什么样的句式来起手，是不可预知的。可是一旦他有了初步的构思，就总能在《唐宋词格律》这部书里得到适当的帮助。他会知道用哪些词牌适合表达怎样的感情，应该选择什么样的韵脚，以及怎样合理运用某些修辞方法，在面对特殊句法的时候不上当。如果读过足够多的古人诗词，具有一定的语感，就确实能在这部书的帮助下完成初次创作。它不能教人写出惊才绝艳的名篇，却以最大的诚意，防止你闹出各种笑话。
上述文字意在说明：

A.《唐宋词格律》因词调丰富而适合初学者使用

B.诗词创作实质上是语言与情感互相迁就的过程

C.《唐宋词格律》为初学者提供了非常好的帮助

D.诗词创作者须有充沛的情感及较高的文学修养

```java

```
----

49、最新研究表明，火星表面可能包含着一种叫做高氯酸镁的有毒化学化合物，它在紫外线下能摧毁细菌。研究者将枯草杆菌放置在短波紫外线辐射下，其状况类似于火星表面，发现高氯酸镁具有强杀菌性，这意味着它能潜在杀死所有细菌。只要存在高氯酸镁，枯草杆菌几分钟内就失去生存能力。同时，研究人员发现火星表面其它两种物质——氧化铁和过氧化氢，与高氯酸镁结合后杀菌性能增强10 倍。这项发现表明，火星表面对于细胞非常危险。长远来看，可能对后续的火星探索产生影响，尤其是可能大大增加了人类开发火星的成本。
这段文字意在强调：

A.高氯酸镁杀灭枯草杆菌有奇效

B.已找到为火星表面消毒的方法

C.火星自身具有杀菌自净的能力

D.火星比预想更不适宜生命存活

```java

```
----

50、正因为中国法律史学除了单纯的理论研究，还要探究解决当代中国的法律问题，所以有必要坚持独立的中国立场。不论是单纯的理论研究，还是切近实际的应用研究，都需坚持独立思想立场，才能做出有价值的研究成果。这里的独立立场，其实就是中国自身的立场，而不是站在别国的立场之上。近代以来，西方国家一些学者对于中国法律不客观的负面评价，曾经影响到中国学者对待本国法律历史的态度。直到今天，这种影响仍没有完全消除，需要加以矫正。
这段文字旨在强调：

A.中国法律史学研究需探究解决当代中国的法律问题

B.中国法律史学研究受到西方学者不客观的负面评价

C.中国法律史学研究必须坚持中国自身独立的立场

D.中国法律史学研究曾受到西方学者影响至今未消除

```java

```
----

51、【22 国考执法】法律和道德都是具有一定约束性的社会规范，都能发挥规范人们行为的功能，但发挥作用的具体机制不同。法律更注重以国家的外在强制力保障规则实施，主要是一种他律。道德虽然也通过社会评价等方式产生外部约束作用，但更强调自律，通过人们内心的价值认同来感染人心、凝聚共识，实现个体对于道德规范的自愿遵从。现代法治强调良法善治，实现这一目标离不开道德作用的发挥。道德为法律创制提供伦理基础，为法律的正当性提供评判标准，也为法律实施提供道义支持，对于法治体系的建立和运行具有重要支撑作用。
这段文字意在说明：

A.良法善治的实现需要道德“保驾护航”

B.道德规范是现代法治精神的重要来源

C.法律和道德发挥作用的机制不同

D.法治和德治互为表里，不可偏废

```java

```
----

52、【22 国考执法】 客观而言，在脱贫攻坚战中，虽然一些地方探索出了农民入股合作社当股东分红的经营模式，但由于农民是个体分散入股，在合作社中也只是小股东，各类决策经营权都由合作社说了算，农民的主体地位和作用发挥不明显，积极性也不是很高。改变这种状况，需要集体经济组织出面，整合各类资源要素，比如各类“三农”资金、土地资源以及其他闲置资源等，以集体经济组织的名义加入到专业的合作社，从而增加农民的话语权和经营决策权，更有效地维护农民的利益。
这段文字意在说明：

A.农民在合作社中积极性不高的原因

B.当前巩固脱贫攻坚成果的主要途径

C.专业合作社在整合资源要素中的作用

D.在合作社中引入集体经济组织的意义

```java

```
----

53、【22 国考执法】在传统基层治理中，缺乏社会组织、市场等各主体的共同参与、质询和监督，必然导致政府公共服务能力下降、权力垄断和滥用等问题，容易弱化公众信任程度，引发社会信任危机。区块链技术基于去中介信任机制、共识机制、协调共享机制，适用于多环节、多方协同参与且互不信任的场景。而信任是多元主体进行基层协同治理和互信规则建构的合作基础，区块链的算法信任机制与基层社会治理“公共性+信任”的价值追求相契合。借助区块链技术可以促进治理生态中双边信任向多边信任及社会公信的转变，突破传统国家治理体系所形成的认知固化和思维僵化。
这段文字意在强调：

A、健全信任机制是基层协同治理的条件

B、区块链技术有助于推进基层治理改革

C、区块链技术的应用能够提升政府公信力

D、治理生态离不开多元社会主体间的协作

```java

```
----

54、【22 国考地市】改革开放 40 多年来，尽管我国农业劳动力绝对数量不断下降，但农产品产量逐年增加，土地适度规模经营不断推进，制度创新成果显著。我国实现土地适度规模经营主要的方式有两种：一是土地经营权流转形成的土地适度规模经营，由农户拥有的承包权派生出租、转包、入股等多种方式，让第三方分享其经营权；二是土地经营权不流转，农户将田间作业环节托转给新的服务主体，形成服务的适度规模经营。这两种方式都形成了新条件下土地农户承包经营权的共享，为小农与现代农业有机衔接找到了切实可行的路径。
这段文字意在说明：

A、土地经营权的制度创新促进了农业发展

B、土地经营权的流转要把握好尺度和范围

C、经营权共享是土地适度规模经营的核心特征

D、农业专业化发展离不开土地权属的制度创新

```java

```
----

55、【22 国考地市】在急剧的社会转型中,各种社会问题难免会对民众的社会心态造成负面影响，使得民众在社会态度、社会认知、社会情绪方面出现消极的变化。这也说明了“培育人民自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态”对当今社会治理的重要性和迫切性。同时,它也提示了社会心理服务体系建设的具体方向和策略，即社会心态培育主要通过心理疏导和干预、个体心态和群体心态的培育等方式，提升人民的公平感、信任水平，降低人民的焦虑感，同时引导人们的价值观，最终维护社会的和谐与稳定。
这段文字意在说明：

A、推进社会心理服务体系建设有重要意义

B、社会转型期要注重健康社会心态的培育

C、民众的社会心态容易受社会问题的影响

D、社会心态的培育离不开心理疏导和干预

```java

```
----

56、【2021 副省】一般而言，城市群之间的交通干线分布着许多城市，聚集着大量产业和人口，从而构成经济带。加强经济带规划和经济带上城市建设，是建设现代化区域发展体系和促进区域协调发展的重要方面。为此，应依托重要交通干线聚集经济要素，形成纵向或横向的经济发展轴，充分发挥其对统筹区域协调发展的作用。比如，沿海经济带、长江经济带、陇海兰新经济带和京广京哈经济带等已经集聚了大量人口、产业，城市分布也比较密集，形成了比较明显的经济发展轴，已成为承东启西、连南贯北的经济主骨架。
这段文字意在说明：

A.经济带建设对区域协调发展具有重要意义

B.我国区域经济发展应以城市群建设为依托

C.交通干线承担着聚集经济要素的重大使命

D.形成经济发展轴是城市群建设的长远目标

```java

```
----

57、【2021 副省】早在先秦时期，我国就逐渐形成了以炎黄华夏为凝聚核心，“五方之民”共天下的交融格局。秦国“书同文，车同轨，量同衡，行同伦”，开启了中国统一的多民族国家发展的历程。此后，无论哪个民族入主中原，都以统一天下为己任、都以中华文化的正统自居。分立如南北朝，都自诩中华正统；对峙如宋辽夏金，都被称为“桃花石”；统一如秦汉、隋唐、元明清，更是“六合同风、九州共贯”。秦汉雄风、大唐气象、康乾盛世，都是各民族共同铸就的历史。今天，我们实现中国梦，就要紧紧依靠各族人民的力量。
这段文字意在说明：

A.我们悠久的历史是各民族共同书写的

B.我们辽阔的疆域是各民族共同开拓的

C.我们灿烂的文化是各民族共同创造的

D.我们伟大的精神是各民族共同培育的

```java

```
----

58、【2021 副省】传统的文明标准有三个，即文字、青铜器和城市。但后来许多考古学家发现，由于区域不同，文明的差异也很大，这个判断标准不但行不通，还会给考古工作带来阻碍。现如今，国际上对文明的判断标准主要是：已进入国家社会形态，具有一套礼仪系统和统治管理制度。良渚文化虽未有青铜器和较为成熟的文字，但具有早期国家社会形态和较为完整的礼仪系统以及管理制度，还具有许多东方文明的因素。有良渚文化考古研究员甚至认为，良渚文化是东方早期一个集大成的文明。
这段文字意在强调：

A.城市应该成为认定文明的首要标准

B.良渚文化符合通行的文明判断标准

C.传统的文明评判标准仍具有现实意义

D.良渚文化颠覆了传统上对文明的认识

```java

```
----

59、【2021 副省】与线下教学相比，由于时空差异，线上教学更加依赖于教师的指导和帮助，对资源的需求更大。然而，在知识经济时代，教师早已不再是知识垄断者，网络社会中的个体都有可能成为兼具知识消费者和生产者的双重角色。因此，推动社会力量参与在线教育资源供给，需要改变学校“单打独斗”的传统教育格局，以开放的态度接纳企业在线教育服务。例如，学校可适当采取外包的形式，向那些通过资质审核的教育机构、企业购买网络课程服务，提供“智能+真人”的双引擎驱动教学服务。此外，双方还可在资源支持、学情监测、评价反馈等方面加强协同创新，促进在线教育的健康发展。
这段文字意在说明：

A.“智能+真人”是教育服务的发展趋势

B.教育资源供给来源不再局限于学校内部

C.共享经济时代在线教育将成为一种常态

D.在线教育的健康发展需要引入社会力量

```java

```
----

60、无论出于什么原因，网络语言低俗化都对网络文明建设造成了危害，甚至会从网上转到网下，降低整个社会的文明程度。当前，网络语言的发展路径已经很清晰：从虚拟空间进入口语表达，再进入书面语，最终有可能沉淀到语言应用的各个方面。如果任由网络低俗语言发展，久而久之它们就会成为约定俗成的惯用语，其负面效应不容忽视。  
这段文字意在说明：

A.网络语言低俗化的负面效应已开始凸显

B.网络语言低俗化将会影响社会文明程度

C.应该警惕网络语言向习惯语转化的可能

D.急需采取措施治理网络语言低俗化趋势

```java

```
----


