# Table of Contents



1.随着社会环境的影响和对儿童阅读市场的认识不断加深，越来越多的作家自觉 地思考读者定位，发挥自己的创作特长。从读者年龄段来说，有的作家专心致志 地为幼儿写作，有的专门为小学低年级写作，还有的着力满足小学中高年级的阅 读需求；从写作内容来说，有的作家专门为孩子写科幻故事，有的一心写冒险小 说，有的则认真地为孩子写生活故事。

对这段文字概括最准确的是：

A.儿童图书写作的目的性不断增强

B.儿童图书作者的创作定位趋向精准

C.定位准确的儿童图书更适合儿童阅读

D.作家应结合自身特长与市场需求确定创作方向

```
总分 
随着社会环境的影响和对儿童阅读市场的认识不断加深，越来越多的作家自觉 地思考读者定位，发挥自己的创作特长。后面都是分句
主语 作家 读者定位，答案一定出现 【作家 定位】
```

2.中国历代异常发达的政治哲学和历史哲学早就无数次地告诫世人：权力的私有  及日益专横，只能导致万民涂炭、王朝崩溃的惨祸。但是所有这些深痛剖析永远  难以进入法律层面而成为制约统治权力的刚性力量，所以它们只能转而定型为一  种“代偿 ”方式，即思辨、文学和伦理等领域中的深深涵咏和喟叹。因此，在中  晚唐开端的中国皇权社会后期文化中，以李商隐等人的作品为代表，不仅“咏史 ” 之作数量日益庞大，而且诸多经典之作极其警策，具有空前沉郁的历史悲剧感。 

对这段文字的主旨概括最准确的是：

A.告诫世人吸取历史兴亡的深刻教训 B.剖析权力私有必然造成社会危机

C.评价李商隐等唐代诗人的创作成就 D.说明咏史诗作诞生的社会政治背景

```
因此，在中  晚唐开端的中国皇权社会后期文化中，以李商隐等人的作品为代表，不仅“咏史 ” 之作数量日益庞大，而且诸多经典之作极其警策，具有空前沉郁的历史悲剧感。 

```

3.在美国，学术界、工商界 、主管部门和多数消费者倾向于认为用豆浆代替牛 奶是一种更健康的选择。不过，绝大多数西方人很不喜欢豆味，所以美国的豆浆 有进一步去除或掩盖豆味的操作，而中国人就会觉得这样一点儿豆浆味也没有。 对奶味的偏好和对豆味的排斥，是豆浆在西方不够受欢迎的主要原因。此外，豆 浆在保存过程中比牛奶容易发生聚集下沉，这也给豆浆成为牛奶那样的方便食品 带来了难度。保存难度高，加上市场需求量不是那么大，导致美国豆浆的价格远 远高于牛奶。

对这段文字的主旨概括最准确的是：

A.对比中国人和西方人对豆浆口味的不同喜好
B.探究豆浆在西方市场不受欢迎的根本原因
C.剖析豆浆在美国市场上价格偏高的原因
D.指出豆浆打入美国市场所必需的技术手段
```
对奶味的偏好和对豆味的排斥，是豆浆在西方不够受欢迎的主要原因。【此外】，豆 浆在保存过程中比牛奶容易发生聚集下沉，这也给豆浆成为牛奶那样的方便食品 带来了难度。保存难度高，加上市场需求量不是那么大，导致美国豆浆的价格远 远高于牛奶。
A and B 
选C
```

4.按照溶解性能来分，农药可以分为水溶性和脂溶性两种。传统用水浸泡的方法， 只能去除果蔬表面的水溶性农药，却不能除去其主要残留物质——脂溶性农药。 而且，在浸泡过程中，水溶性农药会溶解在水中并形成具有一定浓度的水溶液，若浸泡时间过久，则很有可能导致水中的农药被果蔬重新吸附，还会造成蔬菜中 的许多水溶性营养素如维生素 C 以及钙、镁、铁、锌等溶解在水中，从而造成其 营养成分损失。

以下对文意的概括最恰当的是：

A.水浸泡法清洗果蔬的弊大于利

B.水浸泡法清洗果蔬如何控制时长

C.脂溶性农药清洗难度大于水溶性农药

D.水浸泡法清洗果蔬具有局限性
```
 传统用水浸泡的方法， 只能.....而且，在浸泡过程中 并列
 
 都有浸泡
```

5.“丝绸之路 ”是德国地理学家李希霍芬赋予汉代中国和中亚南部、西部以及印 度之间以丝绸贸易为主的交通路线的名字。但是，随着学术研究的深入，考古发 掘的进步，丝绸之路的含义越来越广，范围也越来越大。的确，丝绸之路早在汉 代以前就存在于中西之间，也不仅仅局限于中国与中亚、南亚，还包括西亚、地 中海地区以及海上丝路所连接的朝鲜半岛、日本、东南亚等地；贸易物品也不仅 仅有丝绸，还有各种手工制品、植物、动物、美术品等。“丝绸之路 ”正如同延 伸开来的丝绸一样，有的线路清晰，有的断断续续；有时又像一张广阔的大网， 时时出现绚烂的织锦。

这段文字主要介绍的是：

A.“丝绸之路 ”是东西方文明的交汇之路

B.考古新发现拓宽了“丝绸之路 ”的范围

C.“丝绸之路 ”密切了沿线国家的贸易往来
D.“丝绸之路 ”的含义和范围是不断变化的
```
考古发 掘的进步，丝绸之路的[含义]越来越广，[范围]也越来越大。.的确，丝绸之路早在汉 代以前就存在于中西之间，也不仅仅局限.........



```

6.“上海精神 ”将“互信 ”排在首位，充分体现了“和合 ”精神。这是因为不管 是一个国家内部还是国与国之间，都是信任为先。《论语》中，子贡问孔子，作 为执政者在“足食 ”“足兵 ”“ 民信 ”三者之间如何做选择，孔子认为“ 信 ” 是优先的选择，因为“ 民无信不立 ”。“互信 ”的观念，超越了国际上流行的一 般国际关系理念，让“做好邻居 ”深入人心。上合组织多年来的发展也充分证明 了这 一点。从最开始对于边界问题的成功解决，到应对恐怖主义、分裂主义和 极端主义威胁，再到当前强调求同存异、合作共赢，“互信 ”都是基础。

这段文字介绍了：

A.“互信 ”对现今国际关系理念的超越

B.儒家思想对解决当前国际问题的启示

C.上合组织在国际舞台上发挥作用的基础

D.“上海精神 ”强调“互信 ”的背景和意义
```
“上海精神 ”将“互信 ”排在首位，充分体现了“和合 ”精神。这是因为..... [解释说明]
```
7.人类阅读文化经历了几次重大转变。一次是从口传文化向印刷文化转变，这是 传统文化向现代转变的重要节点。今天又有了另一个转变，从印刷文化向电子媒 介文化的转变。比较来说，印刷文化孕育的是一种沉浸式阅读，其认知模式是深 度注意力；而电子媒介催生了一种全新浏览式阅读，它所建构的是超级注意力模 式。浏览式阅读在不同对象间切换转移，无法忍耐阅读单一文本时的长时间单调。 这有些像人们的美食体验，品尝美味佳肴之后，对粗茶淡饭便难以忍受。同理，

习惯于浏览式“悦读 ”之后，对单一文本的长时阅读便会感到乏味。 这段文字主要介绍了：

A.人类阅读文化发展的历史进程

B.印刷文化与电子媒介文化的区别

C.阅读文化直接影响认知模式的转变

D.文献载体变化会改变人们的阅读模式
```
比较来说，印刷文化孕育的是一种沉浸式阅读，其认知模式是深 度注意力；而电子媒介催生了一种全新浏览式阅读，它所建构的是超级注意力模 式。

宾语都是模式 

```
8.火箭是人类进入太空的最主要方式。为了探索和利用更深远的宇宙，世界航天 强国纷纷启动重型运载火箭研制计划，中国航天人也加紧研制自己的重型运载火 箭。重型火箭的运载能力将在现有长征五号大型运载火箭的基础上大幅提升，主 要瞄准深空探测，其月球转移轨道运载能力可达 50 吨。这样就可以满足未来建 立月球基地、载人登月等方面的需求，并为我国火星探测和其他深空探测提供强 大的运载平台。

这段文字主要介绍的是：

A.火箭运输系统将迎来技术革新 B.国际航天技术研究进入新阶段

C.我国重型运载火箭的研制将为深空探测提供支撑

D.各国大力研制重型运载火箭旨在搭建深空探测平台
```

```
9.西方语言的书写形式是字母文字，这种文字既不表形，也不表意，而仅仅表音。 这种纯粹记录语言的字母文字频繁地刺激人们的大脑，逐渐形成了西方人长于语言思维的特点。而汉语书写符号是方块汉字，它不仅表音，还能表形、表意。这 种音、形、意互相联系的文字，使中国人长于形象思维。对这段文字的主旨概括最准确的是： 

A.中西方文字的书写形式各有优势

B.语言和思维有着密不可分的关系

C.中西方的思维模式有着本质的不同

D.不同书写形式的文字对思维有不同影响
```
西方语言的书...。而汉语
```

10.在语言文字的规范问题上，早期的规范观是“ 匡正 ”，认为语言使用必须遵 循 一定的标准，凡是与标准不符的就是错误的，是需要消灭的不正确的语言现 象。 此后，“ 匡正观 ”逐渐发展为“追认观 ”，既注意语言的变动 性，不轻言 “不规 范 ”；又注意语言的稳定性，不轻易地把一些尚未定型、尚未被社会公 认以及一 些显然不健康的东西采纳进来。如今，“动态 ”规范观越来越趋于普 遍认同，这 要求我们在“规范 ”和“规则 ”、“硬规范 ”和“ 软规范 ”、“显 性规范 ”和“隐 性规范 ”等诸多二元对立因素上有区别地、有针对性地对待语 言现象。

这段文字主要介绍了：

A.对待语言文字的正确态度

B.语言文字规范观的发展过程

 C.语言规范工作应注意的问题

 D.辩证看待语言现象的必要性
```
在语言文字的规范问题上，早期的【规范观】是“ 匡正 ”，认为语言使用必须遵 循 一定的标准
```
21.文字概率相对于数字概率具有模糊性、非概率运算性和语义特征等特征。数  字概率是一种更精确的风险表达方式，在风险沟通时人们对其能比较客观地传递、 解释和利用。文字概率和数字概率在进化历史上出现时间不同，隶属的发展领域 （语言和数学）也不同，所以其特征上的差异可能不止于以上所述。例如文字概 率的非概率运算性表明，人们传达或接受文字概率表征的信息时不会按照概率规 则进行审慎地运算，文字概率更多地引发直觉式思考，数字概率更多地引发分析 式思考。

对这段文字概括最恰当的一项是：

A.文字概率与数字概率分属不同领域

B.数字概率其实优于文字概率

C.文字概率与数字概率不同

D.数字概率与文字概率的思考方式不同
```

```
22.实现技术要素高效配置是高标准市场体系建设的战略使命。技术要素市场化 改革为建设高标准市场体系带来内生动力。发展完善技术要素市场，对现有市场 体系提出了更高要求，例如需要更加健全的产权保护制度，更加公平的市场竞争 环境，更为成熟的劳动力、资本要素市场以及更加包容的市场监管。此外，由于 市场管理与创新管理的部门分割，技术要素市场化改革必然要求高标准市场体系 建设要着力解决深层次的体制机制障碍、更加有效地统筹市场体系与创新体系的

关系、协调科技与经济社会发展的关系。 这段文字的主旨是：

A 科技与经济社会发展的关系

B 技术要素与高标准市场体系的关系

C 高标准市场体系与创新体系的关系

D 技术要素对市场体系提出了更高要求
```
[实现技术要素]高效配置是[高标准市场体系]建设的战略使命。
秒B
```
\23. 自美国 F-117 隐形战斗轰炸机首次亮相巴拿马上空后，隐形武器成为世界武 器 发展的一大趋势。有的军事专家曾预言，未来战争或为隐形武器唱主角的战 争。中国武器装备发展也将隐形化作为第三代武器的一个重要指标，新列装的武 器装备基本上皆具有隐形的功能。这些隐形武器，其光学特征可以隐形于地理背 景之中，其电磁特征也可以湮没于电子信号频谱之内，使对手无法对其识别。

这段文字主要介绍：

A.未来世界武器发展的主要趋势

B.军事专家对未来战争模式的预测 C.隐形武器具备隐形性能的原因

D.中国发展隐形武器的背景及成就
```

```
24.千年以降，端午节始终氤氲着浓郁的历史气息、厚重的人文情怀和深刻的伦 理内涵，不断渗透着丰富的精神文化，给我们以醇厚绵长的心灵滋养，给民族以 生生不息的动力。也由此，越是在现代化和城市化对传统文化的冲刷下，我们越 是要有延续自身文化的自觉和自信。寄托情感和文化符号的固有仪式或可以简化，浓郁的民俗表现形式或可以进化，但端午节的肃穆价值不能抹掉，你我心中的敬 畏不能消退，对历史和文化的尊崇更不能抛弃。

这段文字的主旨是：

A.应重视端午节等传统节日的内在价值

B.应警惕现代化对传统文化的冲击

C.应深入发掘端午节厚重的文化内涵 

D.应增强延续自身文化的自觉性
```
四川题
选C
端午节排除AD 
也由此，越是在现代化和城市化对传统文化的冲刷下，我们越 是要有延续自身文化的自觉和自信。【端午节省略了，，，】

A 错在主体扩大了
```
25.飞船和航天飞机在返回地球进入大气层时，总是要进入“黑障 ”，这时机身 与大气层剧烈摩擦燃烧，通讯信号中断，航天员生理感觉痛苦，因而成为太空任 务中最危险的关 口。飞船的速度非常快，是第一宇宙速度，这样才能让它在轨道 上运行。它的速度一旦降低，就会下落，如果速度在进入大气层前降到很低，它 就会直线往下掉，这样克服地球引力一直落到可以开伞的高度，需要消耗大量的 燃料。因此，飞船在返回地球进入大气层时，不能减缓速度。

对这段文字概括最为恰当的是：

A.飞船在返回地球进入大气层时，速度不能减缓

B.飞船速度降低，航天员痛苦感觉增强

C.飞船速度加快有利于飞行安全

D.飞船和航天飞机在返回地球进入大气层时，进入“黑障 ”是必经之路
```
因此，飞船在返回地球进入大气层时，不能减缓速度
```
26.黄河凌汛发生在冬季河水开始封冻和春季河水开始解冻时，因冰坝阻塞水流 甚至带来洪灾的一种河流特有的水文现象。纬度差异是引起凌汛的主要原因。秋 末冬初，北部河水首先封冻，南来的未结冰的水流受阻排泄不畅，于是抬高水位， 引起凌汛。冬末南部的河水先解冻，而北部河面依然冰层很厚，上游大量的水流 夹带冰凌一起下泄，不仅无法破坏下游的冰层，甚至浮冰还会增进冰层的加厚， 极易形成冰坝或冰桥，阻塞水 流、抬高水位，发生凌汛。如果凌汛与黄河春季 的洪汛结合起来，将会产生更大的危害。因此要兴建许多大型的水利工程，防止 凌汛泛滥成灾。

对这段文字概括最为恰当的是：

A.黄河凌汛产生的原因

B.黄河凌汛是一种河流特有的水文现象

C.防止黄河凌汛泛滥成灾的必要性

D.黄河凌汛产生的危害
```

```
27.古代的石桥拱形大多为半圆形，这种建筑形式尽管比较优美完整，但因为拱 顶造成桥高坡陡，车马行人非常不便。作为一条贯通南北的枢纽，”学步桥“ 的 建造者采用了圆弧拱形式，使石拱高度大为降低，桥面过渡平稳，车辆行人非常 方便，达到了低桥面便于过往、大跨度便于行船的双重目的。而且相对于传统的 建筑形式用料省施工方便。对这段文字的主旨概括最准确的是：

 A.介绍圆形拱石桥设计方案的优越性 

B.指出古石桥在建筑风格上的唯美性 

C.突出学步桥在建筑形式上的创新性 

D.比较传统石桥和圆弧拱桥的实用性
```

```
28.支付宝“蚂蚁森林 ”的出现，一定程度上满足了社会对于植树尽责形式创新 的需要。它采取的是社会认养模式，由企业捐资，地方专业单位造林，公益机构 管理，实质上是实现了义务植树的专业化。只要有植树造林的意愿，不管身在何 方，每个人都可以在平台上实现自己的植树责任。这对于普及社会的义务植树意 识，降低参与门槛，无疑大有裨益。

这段文字主要谈论的是

A.支付宝推出“蚂蚁森林 ”这一项目的根本目的 

B.社会公益活动如何有效地利用移动互联网平台

 C.“蚂蚁森林 ”对植树尽责形式的创新及其意义

 D.大众义务植树尽责形式的多元化和专业化趋势
```

```
29.通过对海豚间通信联系的深入研究，科学家发现，齐普夫定律和信息论中的 熵值概念可以很好地为分析外星信号服务。在接收到地外任何可疑信号后，应该 首先用齐普夫定律分析是否存在一定斜率直线特征，如果有某种特征，则证明其 并非毫无意义的噪声。然后进行熵值分析，这样可以不必破译信号便知晓其通信 的复杂程度。假设截获到的某一可疑信号，不仅在齐普夫坐标系中具有斜率为的 直线特征，而且拥有高阶熵值，那么这个信号极有可能就是我们寻找多时的地外 文明。

对这段文字概括最恰当的一项是：

A.研究发现海豚间通信联系与外星信号极为相似

 B.如何运用齐普夫定律和熵值概念分析外星信号 

C.如何判断可疑地外信号是否来自于外星文明

D.如何通过地外信号判断外星文明的智慧程度
```

```
30.推动媒体融合发展，事关推进国家治理体系和治理能力现代化。在全媒体时 代， 媒体不仅是信息的提供者和传播者，而且在国家治理中也发挥着重要作用。

因此，媒体融合不仅仅是一个传播命题，还是一个治理命题。 这段文字的主旨是（ ）。

A.国家治理现代化需要促进媒体融合

B.媒体融合发展有利于促进信息传播

C.媒体融合发展是信息技术发展的需要 

D.媒体在国家治理中应承担主要责任
```

```
31.我国各地的雾霾，从总的方面来说是各种来源污染排放物经过一系列的化学 和物理过程的产物，这里既有一次排放，还有二次化学转化和物理过程。从南到 北情况十分复杂，当下的普遍情况既不同于当年伦敦的情况，也不同于洛杉矶的 情况。曾有学者讲北京的情况属于“伦敦型 ”和“洛杉矶型 ”的复合型。实际上 事情绝非是一个“ 复合型 ”可以概括。还让人担心的是：眼下从上到下，各省各 地都认为燃煤是问题的根子，似乎实现城市燃气化以后，问题就可以大大解决了， 其实我们的一次排放物或者说二次过程的产生物质绝不只是一个二氧化硫，或者 说再加上一个氮氧化合物那么简单。

对这段文字概括最恰当的是：

A.雾霾形成的主要特点 

B.雾霾形成的原因复杂 

C.雾霾类型具有多样性 

D.雾霾危害具有普遍性
```

```
32.恒星演化主要是因它们的组成（元素的丰度）在生命历程中发生改变，一般 首先是氢燃烧（主序星），然后是氦燃烧（红巨星），并逐渐燃烧更重的元素。 随着低质量恒星的老化，它们的外层通常会脱落，形成“恒星风 ”。在这一生命后期，低质量恒星将通过“恒星风 ”慢慢地弹出它们的大气层，形成行星状星云。 而当恒星从红巨星向白矮星过渡时，它的温度会升高，并开始使周围恒星风中的 物质发生电离。这使得较靠近恒星的气态物质高度电离，而较远的外层气体则较 少电离。

这段文字主要介绍了： 

A.恒星演化的规律

B.“恒星风 ”的形成 

C.行星状星云的形成

 D.恒星演化的过程
```

```
33.研究表明，近六成的人在购物时会寻找带有“纯天然 ”标识的食品。但“纯 天然食品 ”概念很模糊，食品相关标准中均没有明确的定义。我们认为的“纯天 然食品 ”往往过于完美，既要自然生长、健康无污染，还不能使用任何农药、化 肥、添加剂。如果以这个标准来定义，那在工业社会迅速发展的今天是找不到真 正的“纯天然食品 ”的，所以商家宣传的“纯天然食品 ”只是指自然条件下生长、 未经人工干预或经过轻微处理，换句话说就是“土生土长 ”的食品，如野菜、野 味。

对上述文字概括最恰当的是：

A.在工业社会迅速发展的今天，是找不到“纯天然食品 ”的

B.“纯天然食品 ”概念很模糊，食品相关标准中均没有明确的定义

C.“纯天然食品 ”是自然条件下生长、未经人工干预或经过轻微处理的食品 

D.“纯天然食品 ”要自然、无污染，还不能使用任何农药、化肥、添加剂
```
。但“纯 天然食品 ”概念很模糊，食品相关标准中均没有明确的定义。
如果以这个标准来定义

```
34.两千多年前，孔子在竹简上写下“君子和而不同 ”，这不仅成为中华文化的 内在品格，也代表着中国对世界秩序的想象。不同国家、民族的思想文化各有千 秋。文化的共存不是让一种文明普适化，而是要寻求大多数文明的共同点和公约 数。毕竟，只有每一颗星星都发光，人类文明的星空才会更加璀璨。

这段文字主要说的是：

A.中华文化对世界的贡献 

B.孔子对中华文化的影响 

C.古人对世界秩序的想象

D.文化共存的实现途径
```

```
35.在智能化无人超市，客人从进门到出门，一举一动都会被数字化，并且被捕  捉记录。这些信息回流到云端后，通过算法模型，可以得到许多非常有价值的信 息：比如男性顾客和女性顾客各自进店最集中的时间段是什么，哪些商品被拿起 又放回去的频次最高等。甚至还能做出预测，比如，传感器感应到进店的女客人 很多是穿高跟鞋的，敏锐的老板便会在女鞋区多放些半跟鞋垫和脚踝磨损修复霜。 可见，数字化最终目的是实现商品供应链的优化以及店内货架与商品摆放的人性 化。

这段文字主要介绍：

A.智能无人零售让超市变得更加聪明、更加善解人意 

B.智能无人零售给线下实体商店的发展前景增添亮色

 C.智能无人零售能够对用户购买行为进行记录与描画 

D.智能无人零售给消费者所带来的更良好的购物体验
```
数字化最终目的是实现商品供应链的优化以及店内货架与商品摆放的人性 化。
以及
加主体 选A

```
36.隋代书法作为南北朝书法向初唐书法变迁的转折点，对初唐书法的发展起到 先导和定向的作用。从总体上看，隋代书法逐步放弃了北朝书法那种欹侧之势和 大刀阔斧的用笔，吸取了南朝书风的圆润温和特征，形成了独特的"隋楷 ”样式。 虽然它历时短暂，流传作品稀少，但却个性鲜明，成为今天了解楷书风格发展过 程的一个重要节点和样本。

对这段文字的大意概括最恰当的是：

A.楷书是隋代书法最突出的成就类型

B.初唐书法的发展直接受隋代书法影响

C.隋代书法在书法历史上具有重要的地位 

D.隋代以后圆润温和成为书法的鲜明特点
```
 虽然它历时短暂，流传作品稀少，但却个性鲜明
```
37.在古罗马帝国，当古罗马人不再是至高无上的族群，帝国的控制权转移到了 由多民族精英组成的群体，伊利里亚人、高卢人和迦太基人继续传承和发扬着古 罗马文化；在伊斯兰帝国，当阿拉伯人失去对伊斯兰世界的控制权，埃及人、伊 朗人和柏柏尔人继续发扬着穆斯林文化；对欧洲帝国主义而言，当欧洲人失去了 对全球的控制权，西方文化对印度人与非洲人的融合、渗透也不言而喻。

这段文字的主要意思是：

A.帝国的建立者失去主导地位后，他们创立的文化仍会得到传承 

B.帝国的统治精英所传播的文化理念常常具有普遍和包容的特性

 C.文化的多元性使帝国能够在单一的政治框架下纳入不同的种族 

D.帝国对不同族群和人种的统治力主要体现在文化层面的控制上
```

```
38.作为生物体结构和功能的基本单位，细胞是动态的，处于不断运动之中。细 胞中制造的大量蛋白质、激素、神经递质等“货物 ”需要在各种细胞器之间运转， 有的甚至要运送到细胞外去。细胞如何组织它的“物流 ”，是个复杂的生物学基 本问题。囊泡运输被称为细胞的“物流系统 ”，由于大分子物质及颗粒性物质不 能直接穿过细胞膜，于是囊泡以出芽的方式，从一种细胞器中产生、断离后又与 另一种细胞器膜融合。这样一来，囊泡就成了装载货物的“集装箱 ”。

这段文字主要介绍了 

A.囊泡运输的原理

B.细胞运转的机制

C.细胞在生物体中的作用

D.细胞间的物质交换过程
```
细胞如何组织它的“物流 ”，是个复杂的生物学基 本问题。囊泡运输被称为细胞的“物流系统 ”
提出问题 解决问题
```
39.庞大的劳动力供给支撑了改革开放以来经济的快速发展，形成人口红利。不 过，人口规模并不必然转化为人口红利，还需要基本的文化素质支撑。改革开放 以来，我国将基础教育工作放到重要位置，制定了义务教育法等法律法规，不断 增加相关领域投入，从而保证了劳动力素质的提高。近年来，随着老龄化水平的 不断提升，劳动力人 口出现了规模缩减的迹象。为了在新的劳动力供给条件下实 现经济可持续发展，需要实施职工素质建设工程，推动建设宏大的知识型、技术 型、创新型劳动者大军，促进人口红利向人才红利的转变。

这段文字主要说的是：

A.当前形势对提高人口素质提出了新要求 

B.教育是当前实现经济可持续发展的关键 

C.当前的经济发展需要释放人口红利

D.劳动力素质的提高需夯实基础教育
```
不 过，人口规模并不必然转化为人口红利，还需要基本的文化素质支撑。


```
40.西太平洋是全球海山系统分布最为集中的海域，人类对此处海山的认识却非 常有限。西太平洋的马里亚纳海沟是板块俯冲地带，海底地质运动非常活跃，海山火山岩的物质组成及成因等是海洋地质科学家感兴趣的问题；西太平洋的暖池 和北赤道流等对中国气候有重要影响，是物理海洋科学家关注的重点区域；这里 还有全球海洋生物多样性最高的珊瑚礁大三角区，是开展海洋生物起源与进化研 究的热点区域。因此，海洋科学家可以在此开展海山的水文物理、化学及生源要 素、地形地貌和地质环境及生物生态等多学科协同探测与研究。

这段文字主要介绍了：

A.在西太平洋开展科学研究的重要价值

B.人们对西太平洋海山系统的认识

C.西太平洋区域所蕴含的海洋资源

D.西太平洋对中国气候和地质的影响
```
。因此，海洋科学家可以在此开展海山的水文物理、化学及生源要 素、地形地貌和地质环境及生物生态等多学科协同探测与研究。


```
41、垃圾填埋场是厌氧细菌的滋生地，会产生大量的甲烷。甲烷的温室效应比二 氧化碳更强，尽管可以将其捕捉并转化为能源，但是即使最高效的回收系统，仍 有高达 10%的甲烷发生逃逸。由于垃圾填埋场产生的甲烷大部分来自有机废弃物， 因此可以用更绿色的方式处理，最简单的方法就是堆肥。实际上，垃圾填埋场里 三分之二的垃圾可以堆肥，这就大大减少了甲烷的产量。由于堆肥过程中会产生 高温、高压，有机废弃物中的碳可能部分转化为二氧化碳和一氧化碳。那么，我 们可以考虑将这些有机物重新组合成液态燃料（乙醇或甲醇），或用作其他工业 原料。

这段文字主要介绍了：

A、甲烷的温室效应比二氧化碳更甚

B、现阶段的甲烷回收系统对其的捕捉利用依旧有限

C、用堆肥方式处理垃圾填埋场的垃圾能有效减少甲烷的生成

D、堆肥这种垃圾处理方式需要将其生成的有机废弃物重新组合
```

```
42、在电影表现的技术层面，数字技术事实上已代替了同源成像技术，出现了由 电脑生产影像所构造的故事片。电脑生产的影像已经不再局限于单纯的特技效果， 它们构成了影片全部蒙太奇中的镜头，主要角色都是完全或部分由电脑合成。在 电影的发行和放映环节，具有质感的胶片卷，放映机吵闹的声音，抑或是影像剪 辑表，还有流动于影院之间装胶片的金属盒，正在一个个地消失于我们的视线， 成为历史。

下列对文意的概括最恰当的是：

A.数字技术已经颠覆了以往电影生产发行全过程

 B.当前电影艺术表现完全离不开数字技术的辅助

C.数字合成技术取代了电影制作中各种拍摄手法

 D.同源成像技术在电影拍摄技术层面已成为历史
```

```
43、中国古代称外国为“番 ”。出于表示尊敬、臣服等原因，这些番邦会派使节 来朝见皇帝。众多番邦使节云集朝堂，为了便于皇帝逐一认识，负责典礼的大臣 就将各位使节分成两列，皇帝按照先后次序，先左后右与使节寒暄交谈，依次类 推。交谈之前，典礼官都会报告这些番邦国家的称号，即所谓的“番号 ”，因此 番号就有了依次编号的意味。在现代汉语中，番号一般特指部队编号，主要是按 照部队的性质、编制序列和数字顺序授予的部队名号。

这文字主要介绍了:

A.现代部队编号的起源

B.“番号 ”一词的来源及含义 C.古代番邦朝见的热闹场景

D.古代皇帝接待使节的礼仪程序
```

```
44、根据目前的考古报道和多项考古证据，中国最早的家绵羊在年代约为距今 5600—5000 年的甘肃省和青海省一带突然出现，而后向东部传播，在距今约4500 年前后进入中原地区。中原地区在年代约为距今 4500—4000 年的不同地 区的多个考古遗址里均发现绵羊骨骼。从历时性的角度观察，中原地区绵羊的出 现有一个明显的从无到有、从少到多的发展过程，中国古代家绵羊的出现则明显

是西部早、东部晚，很可能有一个自中国西北地区向东传播的过程。 这段文字主要介绍：

A、家绵羊在中国的传播过程

B、家绵羊在中原地区的考古发现

 C、古代中原地区家绵羊的来源

D、地理环境对家绵羊生存的影响
```

```
45、2018 年，国家大幅上调了科学技术奖的奖金标准，最高奖由此前的 500 万 元/人上调至 800 万元/人，且全部由获奖者个人支配。在人们的印象里，科研工作者的形象似乎总是与清苦绑定在一起，科研中个人智力劳动的价值，常常被 有意无意地轻视。事实上，没有科研工作者的个人努力与智慧，再多的投入，也 不能确保取得相应的产出。因此，不论是国家、社会还是科研机构，都该为他们 的努力提供回报。这也传达出一个信号，国家尊重科研工作中个人的价值，或者 说，只要能取得相应的成就，科研工作者就完全可以堂堂正正地过上富裕、优渥 的生活。也只有这样，科研事业才能有源源不断时新鲜血液注入，进而变得更加 繁荣、 昌盛。

这一文段的主要意思是

A.国家大幅上调了科学技术奖的奖金标准

 B.要加大对科研中个人智力劳动的奖励

C.科研工作者配得上这样的奖励

D.科研工作者的清苦生活已在改变
```

```
46、两汉时，监察官大多由地方官察举推荐入选。为了保证御史不受牵制地行使 弹劾权，隋唐时期改变了北魏以来由御史台长官选任御史的制度，而由吏部选任， 但是唐代的吏部选拔实际上由宰相控制。到宋代，中央一级监察官多由“ 帝王亲 擢 ”，而地方监察官则实行“ 台官自选制 ”，由中央监察官直接任命，监察权摆 脱了相权的控制。为防止裙带关系，还会有一些关于任职资格的限制，实行回避， 比如魏晋南北朝时规定大士族不得担任御史中丞，宋代规定凡经宰相荐举为官者 或宰相的亲戚故旧，均不得为御史，明代规定巡回监察官应当回避原籍，或曾任 官、寓居处所等地。

这段文字主要介绍的是:

A.我国古代监察官的选任程序

B.历代监察官与其他官职的区别

C.历代监察官制度的沿袭与变革

D.监察官任职回避制度的历史由来
```

```
47、农村公共文化服务好不好，要以村民满不满意为评价标准。因此，文化建设 从一开始，就要以“人 ”为中心，站在村民的角度考虑问题，认真对待他们的精 神文化需求，才能击中痛点，“对症下药 ”，才能实现文化建设的“精准化 ”， 才能避免“一刀切 ”以及由此产生的资源浪费。

这段文字主要讲了：

A.农村文化建设要以“人 ”为本

B.农村文化建设要追求“精准化 ” 

C.农村公共文化建设服务的标准

D.建设农村公共文化服务的意义
```

```
48、对互联网金融加强监管，不是为了制约互联网企业，而是鼓励和保护真正有 价值的金融创新，促进互联网金融规范有序健康发展。广大互联网企业只有正确 认识行业监管与自身发展的关系，将监管要求内化到企业经营管理中，才能更好 地走上规范健康发展的轨道。

上述文段主要讲了：

A．推进互联网金融监管创新的价值

B．当前互联网企业面临的机遇和挑战

C．制约互联网企业健康发展的客观因素

 D．互联网金融监管对企业发展的重要性
```

```
49、我们日常摄入的糖分大多源于所谓健康食品，这些食品含有的隐形糖容易让 我们陷 入糖的危害之中。 日常生活中的糖一般以两种形式出现：一种是天然存 在的，如蔬果中自然 的糖、牛奶中天然的乳糖，它们自然存在于一个完整的食 品体系，在摄入这些糖分的同时， 会吃下完整而营养密度较高的天然食物，从 而产生自然饱腹感， 通常很难出现进食过度或 上瘾行为。另一种则是游离糖， 是指添加到食品中的单糖和双糖以及蜂蜜、糖浆和果汁中天 然存在的糖。游离 糖会让人饱腹感缺失而产生糖富集现象，它本身不含任何必需营养素，除了提供 热量之外没有任何其他用处。

这段文字主要介绍：

A.对于健康食品的认识误区 

B.食物中的隐形糖及其危害 

C.食物上瘾行为产生的原因 

D.合理膳食体系的评价标准
```

```
50、植物的光合作用，是地球上最为有效的固定太阳光能的过程，人类消耗的石 油、天然气等，其实都是远古时期植物光合作用的直接或间接产物。地球每年经光合作用产生的物质有 1730 亿至 2200 亿吨，其中蕴含的能量相当于全世界能 源消耗总量的 10 到 20 倍，但目前的利用率不到 3%。光合作用是高效利用太 阳能的最好榜样，破解光合作用的神秘机制，将为建立“人工光合作用系统 ”、 继而开发清洁高效的新能源奠定基础。

这段文字主要说的是：

A.破解光合作用机制的重要意义

B.植物光合作用的神秘机制

C.提高光合作用利用率的途径

D.太阳能与植物光合作用的关系
```

```
