# Table of Contents

* [民法](#民法)
* [宪法](#宪法)
* [历史](#历史)
* [地理](#地理)
* [习俗](#习俗)
* [法律](#法律)
* [气象](#气象)
* [生活](#生活)
* [时政](#时政)
* [科技](#科技)
* [宏观经济](#宏观经济)



# 民法




+ 戒指在被小偷盗走后出售给赵某，虽然赵某不知情，**但盗窃物品不适用善意取得的原则，因此赵某不能取得该戒指的所有权。**
+ 《民法典》第一千零四十七条规定：“结婚年龄，男不得早于**二十二**周岁，女不得早于**二十**周岁。”选项中，男方未满足法定结婚年龄二十二周岁的要求，其婚姻无效。
+ 根据《民法典》第一百零一条规定：“居民委员会、村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。未设立村集体经济组织的，**村民委员会**可以依法代行村集体经济组织的职能。
+ 未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：**（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）其他愿意担任监护人的个人或者组织**，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
+ 不作为，即消极行为，是指行为人在能够履行自己应尽义务的情况下不履行该义务。成立不作为犯，在客观上必须要求行为人有作为义务。而作为义务的来源主要有：（1）法律、法规明文规定的义务；（2）职务或者业务要求的义务；（3）法律行为引起的义务；（4）先行行为所引起的义务，即行为人因自己的行为导致发生一定危害结果的危险，从而产生的采取积极行动防止危害结果现实发生的义务。
  本题中，刘某溺水并非是由张某的行为直接造成的，**即便张某是现场唯一能救助的人，也不是张某存在救助义务的理由，所以张某没有救助义务，不成立不作为犯罪**
+ 我国现有的最早的一部行政法典是**《唐六典》**，全称《大唐六典》，在唐玄宗李隆基时官修



# 宪法

+ 根据《宪法》第十条第一、二款规定：“城市的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有。”

# 其他法律
+ 《政务处分法》第十六条规定：“对公职人员的同一违法行为，监察机关和公职人员任免机关、单位不得重复给予政务处分和处分。

# 历史

+ 郑州市文物考古研究院公布双槐树古国时代都邑遗址阶段性重大考古成果，确认位于巩义市河洛镇的双槐树遗址是距今5300年前后的**仰韶文化**中晚期巨型聚落遗址 -【**黄河流域**】



# 地理

+ 永暑礁是我国**南沙群岛**的一座珊瑚环礁
+ 植物光合作用积累的有机物多于呼吸作用消耗的有机物，体内积累的有机物增多。**故昼夜温差大的地区瓜果更甜**
+ **秦岭-淮河**线目前已知的最早论述由著名地理学家**张相文**提出，**胡焕庸是人口线**
+ 青藏高原包括中国西藏全部和青海、新疆、甘肃、四川、云南的部分，**居民以藏族为主**，形成了以藏族文化为主的高原文化体系
+ 云贵高原包括云南省东部，贵州全省，广西壮族自治区西北部和四川、湖北、湖南等省边境。中国55个少数民族，有30余个生活在云贵高原，**是中国少数民族种类最多的地区**
+ **内蒙古高原是中国重要的牧场**，为蒙古族、达斡尔族、鄂温克族、鄂伦春族和汉族等各族人民长期从事畜牧业生产活动的地区。
+ **黄土高原汉族、回族分布较多**，其孕育了黄土地独特的文化，产生了以“窑洞”为代表的民居和以信天游、安塞腰鼓为代表的民间文艺。



# 习俗

+ 打春，是立春节气习俗之一。旧时人们在立春前一天用泥土做成春牛，立春日用红绿鞭抽打，因此该习俗活动称为“打春”。在民间有在立春日举行“鞭打春牛”仪式迎立春，祈福五谷丰登。
+ 踏青为春日郊游，也称“踏春”，
+ 碰到岁就是春节，碰到月圆就是中秋

# 法律

+ **1954**年一届全国人大一次会议通过并公布了中华人民共和国**的第一部宪法**

# 气象
+ 预警信号总体上分为**蓝色、黄色、橙色和红色**四个等级（Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ级），分别代表一般、较重、严重和特别严重。橙色预警信号级别比黄色更高。
+ 台风属于热带气旋的一种，是发生在热带或亚热带洋面上的具有**暖心结构的低压涡旋**。中国把西北太平洋的热带气旋按其底层中心附近最大平均风力（风速）大小划分为6个等级，其中心附近风力达12级或以上的，统称为台风。


# 生活

+ 流鼻血时，不要向后仰头或仰卧，因为这样会使血液流入喉咙和胃部。
+ 天气寒冷的时候，汽车内温度较高，车窗因与外界寒冷空气接触而温度较低，**车内空气中的水蒸气在车窗上遇冷凝结成无数小水滴**，即形成一层水雾
+ 日出、日落时，太阳处于地平线以下，相比白天，阳光需穿过更长的距离才能到达地面。大气对波长较短的光有较强的散射作用，可见光中波长较短的光（橙、黄、绿、蓝、靛、紫色光）在穿越大气层的“长途跋涉”中都被大气散射掉了，只有波长较长的红色光因不易被散射而可以较多地到达地面（即**红色光穿透能力强**）。因此，日出、日落时人们能够看到红色的霞光。
+ 过强的紫外线能伤害人的眼睛和皮肤，**电焊弧光中有强烈的紫外线**，因此电焊工在工作时必须穿好工作服，并戴上防护罩。
+ 台风低压：低压通常与不稳定的天气条件相关，如云层聚集、降水和风暴等；台风高压：高压通常伴随着稳定的天气，如晴朗无云和较低的湿度。



# 时政

+ 白鹤滩水电站仅次于三峡水电站，是中国第二大水电站和世界第二大水电站。
+ 福建号”是我国第三艘航母



# 科技

+ 能源源根据能否可以循环利用，把一次能源分为可再生能源和不可再生能源。可再生和不可再生能源的划分针对的是一次能源，不涉及二次能源的划分，而电能属于二次能源，所以不可从可再生与不可再生角度对其区分。



# 宏观经济

+ 财政政策是**指国家根据一定时期政**治、经济、社会发展的任务而规定的财政工作的指导原则，通过财政支出与财政收入政策来调节总需求。
+ 货币政策是**指中央银行为实现其特定的经济目标而采用的各种调节和控制货币供应量或信用量的方针和措施的总和**。货币政策的三大工具为法定存款准备金率，公开市场业务和再贴现政策。
+ 基尼系数的实际数值介**于0-1**之间，基尼系数越趋**近于0表示收入分配越趋向平等**，基尼系数越趋近于1表示收入分配越不平均
