# Table of Contents

* [二十大](#二十大)
* [相关制度](#相关制度)
* [其他](#其他)
* [题目](#题目)
* [判断题](#判断题)


# 二十大

1. 社会主义思想的世界观、方法 - <span style="color: red;">6坚持</span>

    1. **人自守，问系胸**

        坚持人民至上是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观;

        坚持自信自立是内在精神特质体现了客观规律性和主观能动性的有机结合

        坚持守正创新是鲜明理论品格体现了变与不变、继承与发展的内在联系;

        坚持问题导向是重要实践要求，体现了矛盾的普遍性和客观性;

        坚持系统观念是基本思想和工作方法，体现了辩证唯物主义普遍联系的原理

        坚持胸怀天下是中国共产D人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇高理想

2. 深化生态文明体制改革

    + 建立**能耗双控**向**碳排放**双控全面转型新机制   
    + 落实以排污许可制为核心的**固定污染物**监管制度，建立**新**污染物协同治理和环境风险管控体系
    + 健全**横向**生态保护补偿机制

3. 碳中和相关

   + 2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和

4. 完善高水平对外开放体制。 
    + 稳步扩大制度开放，主动对接国际高标准经贸规则，扩大对**最不发达国家**，维护世界贸易组织
    + 制造业**全面开放**，服务业**放宽**，**减少**负面清单  
    + 支持**香港、澳门**打造人才高地
    + 一带一路  **小而美** 

5. 建全全过程人民民主制度体系
    + 加强人民当家做主
    + 发挥人民政协作为专门协商机构作用
    + 基层民主制度
    +  大统战工作格局  

6. 全过程人民民主 
    + **协商民主**是重要形式
    + **基层民主**是主要体现
    + **人民代表大会**是重要载体

7. 统战工作 
    + 本质是大团结 大联合 
    + 关键是求同存异 

8. 中华民族共同意识 
    + 对中华民族共同体的认同，其他都错
    + 交往交流交融 

9. 科教人
   
    1. 教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性撑。
2. 培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题(也是建设教育强国的核心课题
   
10. 其他

    + 构建以**国家公园**为主体、**自然保护区**为基础、**各类自然公园**为补充的自然保护地体系
    + 中国现代化的5个特色 **富人讲文明 自然与和平**

11. 其他坑

     1. **取代**一般不会出现。出现就是错的



# 相关制度

+ 根本制度：社会主义制度
+ 根本政治制度：人民代表大会制度
+ 根本文化制度：马克思
+ 基本经济制度
  + 公有制为主体、、、
  + 按劳分配、、、、
  + 社会主义市场经济体制 （194）
# 其他



  + 2个维护
      + 坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
+ 2个确立
  + 确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位。
  + 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
+ 在党的思想建设上，强调坚定理想信念，补足精神之钙。
+ 在党的政治建设上，强调必须把**党的政治**建设摆在首位。
+ 在党的根本立场上，强调坚持以人民为中心。
+ 在党的作风建设上，强调要持之以恒、久久为功。
+ 要毫不动摇坚持和巩固中国特色社会主义制度。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。**党的领导制度是我国的根本领导制度**。
+ 坚持**创新**在我国现代化建设全局中的核心地位
+ **医疗和住房属于两不愁问题**，脱贫攻坚期间已经解决了
+ 贯彻总体国家安全观，要以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，



# 题目



习近平新时代中国特色社会主义思想,明确**中国特色社会主义最本质**的特征是()。
A.民主集中制
**B.中国共产党领导**
C.人民民主专政
D.以人民为中心

-----------



习近平总书记指出,全面推进依法治国涉及很多方面,在实际工作中必须有一个总揽全局牵引各方的总抓手,这个**总抓手**就是()。
A.**建设中国特色社会主义法治体系**
B.维护社会公平正义
C.维护司法公正
D.在党的领导下依法治国

----------

党的各项工作都要把()作为总的出发点和检验标准。
A.为人民服务
B.发展
C.改革开放
**D.三个有利于**

```
有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力 有利于人民的生活水平，
```

-----

2024 年 7 月 15 日至 18 日，二十届三中全会在北京举行。全会提出，（ ）是中国式现代化的必然要求。
A 改革开放
**B 城乡融合发展**
C 乡村振兴
D 发展全过程人民民主



习近平新时代中国特色社会主义思想的发展是一个不断丰富拓展并不断体系化、学理化的过程2023年全党首次正式提出了习近平总书记关于党的建设的重要思想和()。
习近平法治思想
习近平经济思想
习近平强军思想
习近平文化思想

```
强军13 经济17 法治20 文化23
```



下列关于党的政治建设的说法错误的是()。
A.党的政治建设是党的根本性建设
B.加强党的政治建设，要以党章为根本遵循
C.严明党的政治纪律，要把坚决做到“两个维护”作为首要政治纪律
D.加强党的政治建设，改进党的领导方式必须坚持**依法执政**这一根本领导方式

```
提出"坚持民主集中制这一根本领导制度
```

党的二十届三中全会《决定》强调()是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。
(多选题)
**A.科学的宏观调控**
**B.有效的政府治理**
C.有效市场
D.有为政府



必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行(  )的开放战略。A、**互利共赢**B、互相合作C、包容互信D、开放共赢

二十届三中全会强调聚焦提高人民生活品质，完善收入分配和就业制度，健全社会保障体系，增强基本公共服务()，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
A、普惠性和公平性
**B、均衡性和可及性**
C、普惠性和公益性
D、均衡性和广泛性



社会主义初级阶段基本经济制度，既包括公有制经济，也包括非公有制经济。把非公有制经济纳入社会主义初级阶段基本经济制度中，是因为非公有制经济(
A.是社会主义性质的经济成分
B.是社会主义经济的重要组成部分
C.是为社会主义服务的经济成分
D.在社会主义初级阶段不占主体地位

```
C。解析：以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。在法律规定范围内的个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。把非公有制经济纳入基本经济制度之中，是因为它们同作为主体的公有制经济一样，也是为社会主义服务的。因此，正确选项为C。
故答案为C。
```



18.2022年10月16日，习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告指出，推进**政治监督**()，增强对“一把手”和领导班子监督实效。
A.具体化
B.精准化
C.常态化
D.制度化

```
经常聚
```





# 判断题

+ 要坚持中国特色社会主义制度不动摇，牢牢把握**马克思主义**这个定性。
+ 强**党的政治建设**是一项经常性工作，要引导党员、干部把他律转化为自律，内化为日用而不觉的言行准则。【纪律】
+ **守正创新**是我们党与生俱来的政治基因和百年淬炼的鲜明品格。【敢于斗争】
