# Table of Contents

* [做题步骤](#做题步骤)
* [标点符号](#标点符号)
  * [句号错误示范](#句号错误示范)
* [逻辑关联词](#逻辑关联词)
  * [转折](#转折)
    * [先扬后抑](#先扬后抑)
    * [丢掉转折前主体](#丢掉转折前主体)


# 做题步骤

1. 读题目：属于哪个题型

   1. 这段文字旨在/意在？ 重点
   2. 对文段概括准确全面的是？ 非重点+重点
   
   > 怎么理解这2个问法呢？

2. 读题干：重点分析标点【符号】、【逻辑关联词】、【内容逻辑】

   1. 根据标点符号梳理行文脉络
   2. 根据关联词判断重点句
   3. 待定。。

3. 对比选项和重点句

   1. 主题词
   2. 话题：文章在讲什么问题？一般来说问题就是当前的话题
   3. 细节理解



# 标点符号

+ 逗号：分隔一句话中不同部分，注意是一句话。

  > 除非一逗号到底或重点局太长

+ 句号：划分句子的标准

  > 错的最多的情况
  >
  > 1—。1—。3—，但是—。 
  >
  > 但是只是第三句话的转折，你并不知道12句的重要性。

+ 分号： 前分分>总分、分分后->分总、分中后->分总分

+ 冒号： 总分 解释

+ 顿号：、号表并列

+ 括号：

-----



## 句号错误示范

现代农业的发展不能脱离生态安全和产品安全两个基本要求，因此，农业污染防治应作为现代农业发展的重要任务之一。不同于工业污染和城市污染，农业污染涉及面广而隐蔽性强，评估难度大，不适合建立惩罚型机制。同时，由于农民收入水平相对较低，不可能进行“污染收费”。所以说，必须建立激励型经济补偿机制，从根本上提高农户防控污染的积极性。这种补偿机制实质上是对生态建设与保护所付出的成本（包括放弃发展机会 
的损失）进行补偿。 
对这段文字的主旨概括最准确的是（ ）。 
A. 农业污染防治是现代农业发展的重要任务  
B. 治理农业污染与工业污染的方法有所不同  
C. 转变农业发展模式是治理农业污染的前提  
D. 现代农业污染防治应树立激励补偿型理念   

```
现代农业的发展不能脱离生态安全和产品安全两个基本要求，因此，农业污染防治应作为现代农业发展的重要任务之一。||①
不同于工业污染和城市污染，农业污染涉及面广而隐蔽性强，评估难度大，不适合建立惩罚型机制。||②
【同时】，由于农民收入水平相对较低，不可能进行“污染收费”。||③
【所以说】，必须建立激励型经济补偿机制，从根本上提高农户防控污染的积极性。||④
这种补偿机制实质上是对生态建设与保护所付出的成本（包括放弃发展机会 的损失）进行补偿。 ⑤

1.可以看到第一句话的确是有【因此】，但是也只是第一句话而已。并不能代表文章中心句子。
2.在看第四句【所以说】->重点句：激励型经济补偿机制
3.查看答案只有D比较接近
4.如果有其他选项出现-激励型经济补偿机制-，是会一个更好的选项

```



#  逻辑关联词

## 转折



1. 常见的转折词：但是/却/然而

2. 做转折也可以做解释：事实上、实际上、其实、当然

3.  弱转折：消极词 +的是  

   >  可惜的是
   >
   > 遗憾的是

4. 殊不知

5. 先立后驳： 一般认为、很多人认为

   > 1. 一般认为/很多人认为/传统的说法  引出观点
   > 2. 后面再提出更观点不一样的地方。这就是重点。

6. **易错点**：丢掉转折前的主体

   > 老王丑，但是性格好
   >
   > A 老王性格好
   >
   > B 鸿哥性格好
   >
   > C 性格好



------

### 先扬后抑

垄断竞争理论认为，企业可以通过迎合消费者品味上的差异，在某种程度上降低竞争对企业所造成的影响。差异策略使其他企业的产品不能完美地替代本企业的产品。形成差异是要花钱的，使用差异策略的企业要提高产品价格来弥补其较高的生产成本。然而，即使采用差异策略的成本较高，处于寡头垄断市场中的企业，仍然可以通过提高产品的价格来赚取高额利润。
对这段文字的主旨概括最准确的是（	）。
A.垄断竞争会对企业有很大影响  
B.企业通过提高价格来弥补生产成本  
C.垄断企业可通过差异策略获得利润  
D.差异策略难以提高企业竞争力     

```
①垄断竞争理论认为，企业可以通过迎合消费者品味上的差异，在某种程度上降低竞争对企业所造成的影响。
||差异策略使其他企业的产品不能完美地替代本企业的产品。
||形成差异是要花钱的，使用差异策略的企业要提高产品价格来弥补其较高的生产成本。
||④然而，即使采用差异策略的成本较高，处于寡头垄断市场中的企业，仍然可以通过提高产品的价格来赚取高额利润。

①垄断竞争理论认为 ->引出观点
④ 然而表转折 说明是重点。垄断企业 关键词 直接选C
```

### 丢掉转折前主体

（2022 年国考41题）在传统基层治理中，缺乏社会组织、市场等各主体的共同参与、质询和监督，必然导致政府公共服务能力下降、权力垄断和滥用等问题，容易弱化公众信任程度，引发社会信任危机。区块链技术基于去中介信任机制、共识机制、协调共享机制，适用于多环节、多方协同参与且互不信任的场景。而信任是多元主体进行基层协同治理和互信规则建构的合作基础，区块链的算法信任机制与基层社会治理“公共性+信任”的价值追求相契合。借助区块链技术可以促进治理生态中双边信任向多边信任及社会公信的转变，突破传统国家治理体系所形成的认知固化和思维僵化。 
这段文字意在强调： 
A.健全信任机制是基层协同治理的条件   
B.区块链技术有助于推进基层治理改革  
C.区块链技术的应用能够提升政府公信力  
D.治理生态离不开多元社会主体间的协作

```
①在传统基层治理中，缺乏社会组织、市场等各主体的共同参与、质询和监督，必然导致政府公共服务能力下降、权力垄断和滥用等问题，容易弱化公众信任程度，引发社会信任危机。
②区块链技术基于去中介信任机制、共识机制、协调共享机制，适用于多环节、多方协同参与且互不信任的场景。
③而信任是多元主体进行基层协同治理和互信规则建构的合作基础，区块链的算法信任机制与基层社会治理“公共性+信任”的价值追求相契合。
④借助区块链技术可以促进治理生态中双边信任向多边信任及社会公信的转变，突破传统国家治理体系所形成的认知固化和思维僵化。 

1.第一句：提出问题 主体 传统基层治理
2.第二句：提出解决办法 区块链技术
看到这里，答案必定有这个2个，直接秒B
```

