# Table of Contents

* [寓言故事类](#寓言故事类)
* [文段标题](#文段标题)
  * [议论说明类](#议论说明类)
  * [散文抒情类](#散文抒情类)
* [观点态度类](#观点态度类)


寓言故事类、文段标题、概括关键词、观点态度题

共同点：仍然是找中心主旨句



# 寓言故事类

因为。。。。。所以。。。。

原因重要

------



1 、一位著名企业家从百折不挠的拼搏经历中总结出了“冰淇淋哲学“ ，即卖冰 淇淋必须从冬天开始，因为冬天顾客少，会遏迫你降低成本，改善服务．如果能 在冬天生存，就再也不会害怕夏天的竞争。

根据这段文字，“冰淇淋哲学“主要强调了：

A ．逆境对培养企业的竞争力非常重要

B ．选择一个好时机 ，企业就成功了一半

C ．企业在创业阶段难免会遇到很多困难

D ．企业应注重降低成本 ，提高服务质量

```
因为冬天顾客少，会遏迫你降低成本，改善服务

直接对应A
```



2 、蜗牛参加了很多次动物运动会，成绩如下：跳高，零；跳远，不到一厘米； 短跑，一小时一米；马拉松，到了下一届运动会开幕还没跑完，结果每次都没有 得奖，今年，蜗牛参加了攀岩比赛，它速度不快，但却登上了顶峰，获得了冠军。 与这个故事寓意最相符的是：

A 天生我材必有用

B  冰冻三尺，非一日之寒

C  世上无难事，只怕有心人

 D 金无足赤，人无完人

```
蜗牛参加了攀岩比赛

A
```

-----



# 文段标题

+ 主旨
+ 吸引人 吸引力
+ 简短

----

```
新闻:首句是重点 时间 地点
```





【例题 1】俄罗斯防病毒软件供应商——卡斯佩尔斯基实验室于 6 月 15  日宣布， 一个名为 29a  的国际病毒编写小组日前制造出了世界上首例可在手机之间传播 的病毒。卡斯佩尔斯基实验室说，29a 小组于 15  日将这个名叫“卡比尔 ”的蠕 虫病毒的代码发给了一些反病毒厂商，后者确认该病毒具备在手机之间传播的功 能。

该段文字作为一则报纸上的新闻，最适合做该段文字题目的是（ ）。

A ． “卡比尔 ”蠕虫病毒 在俄诞生

B ． 29a  的国际病毒编写小组的新贡献

C ．世界首例在手机之间传播的病毒诞生 

D ．反病毒厂商确认 手机之间可传播病毒

```
新闻:首句是重点

```
----

## 议论说明类


找出中心句后，对中心句进行客观、严谨等词语的加工。



----



【例题 2】1996  年，意大利帕尔马的脑科学研究人员发现，在猴子大脑里存在 一种特殊的细胞，叫镜像神经元。让猴子看到或听到一个动作，当它自己做这一 动作时，这些细胞会兴奋。后来的研究证明，人脑中也存在这种镜像神经元，能 够感受对象的害怕和愤怒、难过和恶心；复杂的感受如害羞、孤独和不受欢迎， 也都能够通过镜像神经元明显地感受到。当我们看到别人的表情或者经历过的情 感状态，镜像神经元就会被激活，让我们体验到他人的感受，走进别人的情感世 界。

最适合做这段文字标题的是 ( )

A．“同情 ”的魔力

B ．何谓神经元

C ．脑科学的新发现

 D．“爱 ”的潜在根源
```
镜像神经元
当我们看到别人的表情或者经历过的情 感状态，镜像神经元就会被激活，让我们体验到他人的感受，走进别人的情感世 界。
选A
```
----

【例题 3】（议论文）2017  年某调查报告是示，超过 8  成居民家庭认为阅读是 孩子认识世界、获取知识的重要途径，超过 6  成认为阅读对于孩子养成爱学习 习惯、养成健康性格具有重要意义。在实际生活中，超过 3  成的受访居民家庭 未成年子女能够做到每天阅读，超 6  成孩子每次阅读时间在半小时至 1  小时之 间。但只有 3 成受访家长经常陪子女阅读，近 6  成家庭是让孩子自己阅读。有 意思的是，虽然父母们自己已经被手机、电脑、电视占据了太多时间，却有 13.63% 的家长希望借助阅读挤压孩子玩电子产品、看电视的时间。 下列选项最适合做 文字标题的是：

A.  “ 中国家长高度认同阅读对于子女成长的价值 ”

B.  “放下手机，才能陪孩子阅读 ”

C.  “你看手机，孩子看书？ ”

D.  “ 阅读，不只关于书本 ”
```
C 标题吸引人
B 引申了  原文说问题，没说对策
```
----

【例题 4】染色食品曝光后，许多人表示无法理解：食品色素仅仅是改变颜色， 只有“悦目 ”的作用，为什么一定要染色呢？事实并非如此。食物的颜色会改变 人们对食物的味觉体验，进而影响对食物的选择。现代食品技术中有一个领域， 就是专门研究食物的各种性质如何影响人们对食物的感受的。成分和加工过程完 全相同的食物，仅仅是所采用的颜色不同，就会导致人们对它们的评价显著不同，

还会影响人们对食物的选择。

最适合做这段文字标题的是（ ）

A ．你不知道的食品添加剂

B ．食品色素背后的心理学 
	 	C ．哪些因素影响食物味道

D ．现代食品制作中的染色技术
```
。现代食品技术中有一个领域， 就是专门研究食物的各种性质如何影响人们对食物的感受的。成分和加工过程完 全相同的食物，仅仅是所采用的颜色不同，就会导致人们对它们的评价显著不同，

选B
```
----

【例题5】（2021  年国考 43）“藏粮于地，藏粮于技 ”是习近平总书记对粮食安 全的战略部署，“软硬件 ”同时发力将助力提升农业生产率和土地产出率。随着现代科技手段的注入，农业科技创新既帮助农民不断克服疫情带来的影响，又让 农业生产更加精准高效。袁隆平的超级杂交水稻、李登海的紧凑型杂交玉米…… 一批又一批领先国际的粮食品种不断被培育出来。从地瘠“斗笠田 ”到丰产“吨 粮田 ”，从“汗滴禾下土 ”到“无接触式春耕 ”，从“灾殃难测 ”到“高科技防灾 ”， 现代科技为我国农耕注入了“硬核生产力 ”。这就意味着粮食丰收，库存充裕， 藏粮于民，才会国泰民安。

最适合做这段文字标题的是：

A. 民为国基，谷为民命

B.粮食生产“稳 ”字当头

C.藏粮于民，才能国泰民安

D.提升科技水平，保障粮食安全
```
“藏粮于地，藏粮于技 ”
D
C哪里错呢？ 这 代表科技。。。
```
----

【例题 6】（2021  年国考 48）早在战争年代，毛泽东同志就强调，各级指挥员 必须首先是军事技术专家。二十多年前，钱学森同志在展望 21  世纪时大声疾呼： 未来在挑战，军人比任何时候都需要科学，我们要有紧迫感。然而，由于受传统 的“重道轻器 ”等思想的影响，部分指挥员“智谋 ”有余、“技谋 ”不足。我们 应清醒认识到，科技是问鼎世界一流军队的“强大引擎 ”，技术决定战术是制胜 铁律，各级指挥员不重视“技谋 ”就无法有效形成实战能力。惟有那些科技知识的博学者、科学技术的领跑者，才能在未来战场上运筹帷幄、决胜千里。 最适合做这段文字标题的是：

A.“重道轻器 ”可休矣

B.现代战场“技谋 ”不可弱

C.英雄当以“谋 ”为先

D.指挥员的“制胜密码 ”
```
...然而，由于受传统 的“重道轻器 ”等思想的影响，部分指挥员“智谋 ”有余、“技谋 ”不足...
[技谋]
秒B 
```
----

【例题7】（2021  年多省联考 40 题)西方经典说，文学是一朵金蔷薇，由无数的 金子碎屑合成。《红楼梦》无疑是中国文学的“金蔷薇 ”，而细节正是形成金蔷薇 的那些碎金屑。它庞大丰富的内容，都是通过细节来表达的。当一个人要告诉另 一个人：《红楼梦》这书好在哪里，为什么会百读不厌，书里的人物如何使人感 动，作者的意图怎样含蓄、巧妙地传达……就要带着那另一个人去领略细节，回 味对话，感受心灵的悸动。就像一座大观园，须要开门后一处处走来，一亭一院进去，一草一木赏过，才能知道这园子如何精美，如何曲径通幽。 最适合做这段文字标题的是：

A 细节的芳香

B 心灵的悸动

C 金蔷薇的魅力  
		D 品味《红楼梦》

```
【细节】
A
```
----

## 散文抒情类

散文抒情类：对中心句进行符合文段感情基调的加工。



【例题8】我磕磕绊绊地走在村庄里，似乎仅仅听到了自己的脚步声和喘息。两 堵泥墙的夹缝偶尔闪出一条窄窄的小巷，光滑的石板路 笔直地伸入纵深之后一 折绕走了。巷子尽头的泥墙有一扇小小的石窗，窗内乌黑一片。沿途遇见了若干 倒塌的院落，阳光之下芳草萋萋，几堵孤立的残墙缄默不语，两扇开始朽烂的门 板黯然歪倒在地。随行的朋友从路上捡起一根竹条，说下一个路口的几条狗十分 凶悍。话音未落，一群大大小小的黄狗雄赳赳地冲出来，拥挤在路口伸长脖子狂

吠，仿佛他们才是这些房子的真正主人。 这段文字最合适的标题是：

A.宁静的村庄            B.落寞的村庄

C.孤独的村庄            D.原始的村庄

```
巷子尽头的泥墙有一扇小小的石窗，窗内乌黑一片。沿途遇见了若干 倒塌的院落，阳光之下芳草萋萋，几堵孤立的残墙缄默不语，两扇开始朽烂的门 板黯然歪倒在地。

为什么不选孤独？选落寞
```
----



# 观点态度类

【例 1】 日前，IBM 公司研发的电脑沃森战胜了美国电视智力节目《危险边缘》 的两名人类常胜将军，一时间，很多网友担心，电脑越来越像人了，将会超越人 类智慧。从深蓝到沃森，人工智能又向前跨越了一大步。电脑会代替人脑吗？近 几年，每次有电脑战胜人脑的事发生，都会有“终结者 ”之类的担忧。甚至有人 认为，电脑的计算速度正变得越来越快，不久的将来电脑将能够模拟人脑、产生 意识，并最终替代人类。

作者对于“ 电脑替代人脑 ”这种观点的态度是 ( )

A ．作者认为人工智能技术有可能实现电脑模拟人脑

B ．看不出作者是否认同“ 电脑替代人脑 ”这种观点

C ．认同这种观点，因为人工智能技术不断超越人类智慧

D ．不认同这种观点，因为人类是人工智能技术的主宰者

```
....甚至有人...
说明什么 不清楚 
选B
```

-----



【例 2】进入 21  世纪以来，欧洲一直受竞争力下滑的困扰。2010 年，欧盟曾在 新颁布的“欧洲 2020 战略 ”中，明确提出研发创新占国内生产总值的比列平均 每年都要达到 3% 。但在债务危机的冲击下，各国忙于紧缩财政，创新问题一直 被忽视。根据欧盟最新的统计数字，2011  年，欧盟研发经费占国内生产总值的 比列仅为 2.03%，27  个成员国中，仅丹麦和马耳他实现了既定目标。未来数年， 由于公共债务和“财政契约 ”的限制，欧盟各国的财政政策总体上仍会偏紧，能 够用于刺激研发的资金有限，这意味着创新困境难有改善，从根本上决定了欧洲经济增长将缺乏引擎。

根据这段文字，欧洲竞争力不断下滑的根本原因是：

A.债务危机重创欧洲制造业

B.用于研发的资金投入有限

C.财政紧缩导致创新力度不足

D.经济增长无法带动产品质量上升

```
...但在债务危机的冲击下，各国忙于紧缩财政，创新问题一直 被忽视。.

话题： 只有创新
```

----



【例 3】(2021  年多省联考 41  题)高校设立家政本科专业受到舆论的质疑，因为 在传统观念中，大学生是“天之骄子 ”，保姆似乎“低人一等 ”，二者难以划上等 号。正是这样的错误观念，导致家政行业从业人员良莠不齐，整体素质不高。其 实，家政行业是考验从业者综合素质的行业，高校设立家政专业，符合市场需求。 当然，目前来看，家政专业培养出来的学生很少从事家政实务，不少都是从事家 政企业管理和家政教育。要想真正吸引更多优秀人才进入家政行业，就要破除职 业偏见，让家政服务从业人员能够获得应有的尊严，让他们的工作能够体现应有 的劳动价值，让他们有良好的发展前景。

从这段文字可以看出，作者认为家政行业吸引优秀人才的关键在于：

 A  增强家政专业“含金量 ”

B 改善从业者的综合素质

 C  尊重从业人员劳动价值 

D  破除家政专业职业偏见

```
正是这样的错误观念，导致家政行业从业人员良莠不齐，整体素质不高...要想真正吸引更多优秀人才进入家政行业，就要破除职 业偏见

选D
```

----

1 、强调谋略和构想，是军事战略指导的题中之义，但这种构想必须从客观实际 出发，与力量手段相匹配。在中国革命战争初期，“城市中心论 ”和“农村包围 城市 ”两条路线的命运之所以截然不同，就是因为前者机械照搬俄国十月革命的 经验，后者是在科学分析中国国情以及敌我力量的构成、对比和布局等基础上， 提出的一种符合中国革命客观实际的战略构想。因此，确定战略目标或制定战略 方针，都要依据国家安全总体战略，结合政治、经济、外交、文化，特别是现有 军事力量的实际状况来确定。

这段文字意在说明 ( )

A ．军事战略构想不能机械照搬固有模式

B ．科学分析国情是战略制定的必要前提
        C ．军事战略构想应与客观实际紧密结合
      D ．战略选择应该取决于特定的时代要求

```
。。但这种构想必须从客观实际 出发。。。因此，确定战略目标或制定战略 方针，都要依据国家安全总体战略，结合政治、经济、外交、文化，特别是现有 军事力量的实际状况来确定。

C
```

----

2 、现代农业的发展不能脱离生态安全和产品安全两个基本要求，因此，农业污 染防治应作为现代农业发展的重要任务之一。不同于工业污染和城市污染，农业 污染涉及面广而隐蔽性强，评估难度大，不适合建立惩罚型机制。同时，由于农 民收入水平相对较低，不可能进行“污染收费 ”。所以说，必须建立激励型经济 补偿机制，从根本上提高农户防控污染的积极性。这种补偿机制实质上是对生态 建设与保护所付出的成本（包括放弃发展机会的损失）进行补偿。

对这段文字的主旨概括最准确的是（ ）。

A.  农业污染防治是现代农业发展的重要任务 

B. 治理农业污染与工业污染的方法有所不同 

C.  转变农业发展模式是治理农业污染的前提

D.  现代农业污染防治应树立激励补偿型理念

````
概括题
...因此，农业污 染防治应作为现代农业发展的重要任务之一..
选A

正确选D 

````

----

3 、基础数学是一门对天赋要求极高的学科，它的高度抽象性让不具备这种天赋 的人望而生畏。在某种意义上可以说，是数学选择了它的追随者，而非相反。加 之数学是一门完全依赖人自身最纯粹的大脑机能进行探索的学科，这使得一流的 数学研究介乎学问和艺术创造之间，总是在“灵感乍现 ”的时刻产生突破。因此， 数学家实际上是一个极其冒险的职业，其成就几乎完全仰仗天赋和灵感的偶然眷 顾。另一方面，对具有数学才能的人来说，现代社会充满了机会的诱惑，金融、计算机、互联网，都是比数学研究更赚钱的行业。 这段文字意在 (  )

A ．解释数学家可遇不可求的现象

B ．说明天赋对于数学研究的意义 
        C ．探讨基础数学研究的本质规律 
		D ．强调基础数学发展面临的困境

```
。。。。因此， 数学家实际上是一个极其冒险的职业，其成就几乎完全仰仗天赋和灵感的偶然眷 顾。。。

主体是 数学家
秒A
```

4 、木版年画曾是我国民间最普及的艺术品之一，如今，随着生活方式的改变， 具有浓郁乡土气息的传统年画几乎已无迹可寻。这些改变，不仅使年节少了许多 味道，也使木版年画的手工技艺面临生存的危机。如果其不能应世而变，终将成 为博物馆里的标本。但从文化遗产的角度看，木版年画又不应在商业过程中肆意 改变，那么与社会适应又不失人文内涵就成了新的课题。

这段文字想要传递的信息是 ( )

A ．年画的传统功能减弱但文化价值依然存在

B ．传统技艺如何在市场竞争中保持其生命力 C ．木版年画需要在保留传统的同时进行创新 D ．生活方式的变化导致木版年画正逐渐衰退

```
...但从文化遗产的角度看，木版年画又不应在商业过程中肆意 改变，那么与社会适应又不失人文内涵就成了新的课题。

C
```

----

5 、苏州曾经是经济兴盛、文化发达、人才荟萃之地。明末清初以后，苏州士绅 除少数人发生身份和观念转化外，多数人的传统观念仍根深蒂固。而作为社会主 流的士绅观念和意识往往通过各种渠道浸润展延，严重影响一般民众。正因如此， 晚清苏州民风靡弱闲散，生活节奏缓慢，缺乏早期现代化必需的紧迫感与开拓精 神。清末及民国初期，苏州人很少愿意将资本投入到现代实业中，以至于苏州钱 庄吸收的存款在当地难以消纳，不得不转向外埠寻求出路。

这段文字主要介绍了 ( )

A ．清末苏州资金消纳的途径与方式

B ．苏州民众在士绅观念影响下的转变 C ．民国初期苏州实业发展衰落的原因

D ．士绅观念制约了近代苏州的现代化进程
```
...而作为社会主 流的士绅观念和意识往往通过各种渠道浸润展延，严重影响一般民众..
D
```

----

6 、2020  年国考 51.食品药品安全追溯体系是依赖现代信息技术，对可能存在的 食品药品安全隐患发出预警的一项制度。它之所以被一些国家广泛采用，是因为一方面能降低监管部门信息获取成本，提升监管效率；另一方面也能倒逼企业提 高安全意识，主动进行风险控制。这项制度已引进我国多年，并体现在相关法律 法规以及行动规划中。但在实践中，区域分割、部门分治等问题仍比较突出，没 有形成高效的地方联动、部门合力，对解决食品药品安全问题缺少整体效果。

这段文字意在强调：

A.我国的食品药品安全追溯制度仍有待完善 B.完善的食品药品安全追溯体系有重要价值 C.相关部门应该加强对食品药品安全的监管 D.多方合作是解决食品药品安全问题的关键
```
...但在实践中，区域分割、部门分治等问题仍比较突出..

选D 联动起来 对策
```

----

7、从人口的空间布局看，城镇化是农村人口向城镇转移，是农民向市民的转变。 农民向市民的转变过程，是人的素质的现代化过程。而人的素质的现代化离不开 接受现代化的教育。人的教育的现代化是城镇化的基础和支撑。城镇化还意味着 人们的就业和生产从农业领域向工业和服务业的转移。人的生产方式的现代化， 是城镇化的本质特征，更是人的现代化的本质体现。而支撑人的生产方式现代化 的基础则是现代职业教育的普及。

这段文字意在强调：

A.城镇化是人的生产方式的现代化 B.城镇化是人的素质教育的现代化 C.城镇化时代的农民需要职业教育 D.城镇化是进城农民身份的市民化
```

```

（2024 年江苏）当古籍遇上高科技，人们可以从一个特别的角度触摸 到中华优秀传统文化细腻的肌理。文明与技艺相生相伴，中国古代的印刷术对书 籍制作和知识传播产生了深远的影响，深刻改变了世界文明发展的进程。当我们 通过 VR 技术沉浸式体验古人制作书籍的过程时，当我们借助数字博物馆点开 一本古籍时，源远流长的传统文化不仅是可知的，更是可感的。随着科技的发展， 传统文化传播的方式也获得了新拓展。

这段文字意在说明：

A.技术推动了文明的发展与知识传播 

B.高科技正在改变人们对古籍的认识 

C.借助科技手段能更好传播传统文化 

D.应以高科技守护中华优秀传统文化

```
A  错哪里？
....随着科技的发展， 传统文化传播的方式也获得了新拓展。...
答案C 
```

