# Table of Contents

* [做题步骤](#做题步骤)
  * [确定题型](#确定题型)
  * [找选项不同-重点](#找选项不同-重点)
  * [读题，对比选项](#读题对比选项)
  * [快速解题技巧：](#快速解题技巧)
* [例题](#例题)


# 做题步骤

## 确定题型

以下对文段理解正确 /  不正确的是…… 符合 /  不符合这段话意思的是……

从文段中可以得知 /  推出的是…… 【广东】



## 找选项不同-重点

+ 勾画**易错点**以及和**其他选项区分开来的词语** 【重要】

  > 如何找到区别词？就是别的选项没有的 见例题 斑马鱼



易错点错误选项类型：

1. 无中生有
2. 偷换概念（替换、混搭）
3. 偷换逻辑（强加因果 /  因果倒置、并列偷换）
4. 时态
5. 情态
6. **并列和因果混淆！！！！！！【常考！！！！】**
7. **对于不同事物属性搞混！容易出选项**

个人觉得做的最后，全凭感觉了。



## 读题，对比选项

忠于原文，排除错误选项

```
如果
1=5
2=10
3=15
4=20
5=？
A 25 B 20 C 0 D 1 
忠于原文 选D
如果选了25 就是思维惯性
```



## 快速解题技巧：

1. 相对绝对项

绝对表述：一定、必定、都……

相对表述：可能、也许、往往……

2. 对比项

标志词：A 比 B  更…… ；A 高于 /  优于 B ；利大于弊

3.  表述与实际不符项



# 例题



【例 1】（2023  浙江）斑马鱼和蝾螈等少数脊椎动物具有肢体和内脏器官再生的 能力，比如成年斑马鱼的心室被切除 20%  后，其心脏组织在 2 个月内可完全 再生。对于小鼠而言，在胚胎时期的第 10  ～ 12  天以及出生后的第 4  ～ 14  天 左右，其心肌细胞可以分裂增殖，而成年小鼠的心肌细胞几乎已经不能分裂增殖， 心脏组织一般不再具有再生能力。人类亦是如此，尽管有研究显示成年人的心肌 细胞有极低程度的更新，然而，绝大部分心肌细胞已不再分裂增殖。而细胞不分 裂增殖，相关基因突变就不会累积在细胞的基因组中，心肌细胞就不会变成肿瘤 细胞。相反，肝脏、肠道上皮、皮肤等组织器官再生能力强、细胞分裂增殖旺盛，导致肿瘤相关基因突变累积在细胞基因组中的概率大幅增加，因而更加容易出现 肿瘤。

根据这段文字，下列说法正确的是：

 A.  肿瘤细胞会导致相关基因突变

B.  成年人的心肌细胞不能分裂增殖

C.  细胞分裂增殖旺盛的器官更易得肿瘤

D.  成年斑马鱼的心室被切除后可完全再生

```
A.  肿瘤细胞会【导致】相关【基因突变】  x 强加因果
B.  【成年人】的心肌细胞【不能】分裂增殖  X  人类亦是如此，尽管有研究显示成年人的心肌 细胞有极低程度的更新，然而，绝大部分心肌细胞已不再分裂增殖。
C.  细胞分裂增殖旺盛的器官【更】易得【肿瘤】
D.  【成年斑马鱼】的心室被切除后可【完全】再生  X 比如成年斑马鱼的心室被切除 20%  后，其心脏组织在 2 个月内可完全 再生。

个人理解，首选标明选项不同，是为了更好的借助文段，去找到这些跟选项相关的
```



【例 2】（2024  国考网友回忆版）火山喷发时，大量矿物粒子及颗粒物裹挟烟尘 形成蘑菇云，甚至瞬间穿透对流层，进入相对稳定的平流层。其中部分颗粒物很 快随风雨降落地面，另一部分以硫化物为主的物质在平流层中长期无法沉降，经 过一系列化学反应形成硫酸盐气溶胶，随风在全球范围内均匀扩散，像遮阳伞一 样反射太阳光，被称为“ 阳伞效应 ”。同时，这些气溶胶颗粒又是形成云层冰晶 的凝结核，这导致火山灰波及之处多为阴雨天气。而水汽在向液态、固态水转化 的过程中也会吸收大量太阳辐射，这也是为什么在强烈火山喷发活动后，地表会 出现明显的降温现象。

这段文字未对哪一现象做出解释？

A.  火山灰波及之处多为阴雨天气

B.  硫酸盐气溶胶在全球范围内扩散

C.  强烈火山喷发活动后地表明显降温 

D.  硫化物在平流层中发生的化学反应

```
A.  【火山灰】波及之处多为阴雨天气  导致火山灰波及之处多为阴雨天气

B.  【硫酸盐气溶胶】在全球范围内扩散 随风在全球范围内均匀扩散

C.  强烈火山喷发活动后【地表明显降温】  这导致火山灰波及之处多为阴雨天气

D.  【硫化物在平流层中】发生的化学反应    经 过一系列化学反应形成硫酸盐气溶胶 X
```



【例 3】（2023 辽宁）人体组织是由细胞构成的，而细胞膜的主要成分就是磷脂 ——磷酸与某些有机化合物中的羟基形成的酯。例如，甘油含有 3  个羟基，如 果 2  个与脂肪酸成酯，1 个与磷酸成酯，这就是甘油磷酸酯。磷脂与其他的酯 类化合物一样，往往一头是长的碳链，另一头含磷原子。碳链的一头亲油（疏水）， 而含磷的那一头则亲水（疏油），形成两性分子。有的磷脂能够整整齐齐排列起 来，亲水的靠在一起，亲油的靠在一起，形成一层膜。两层这样的膜紧紧地靠在 一起，每一层膜中间又夹杂着蛋白质、糖脂、胆固醇等，就形成了细胞膜。

根据这段文字，下列判断错误的是：

A.  磷酸和羟基是形成细胞膜的要素

B.  细胞膜形成与磷脂两性分子有关

 C.  磷脂与其他酯类化合物存在共性

 D.  磷元素在细胞中往往是整齐排列 

```
A.  【磷酸和羟基】是形成细胞膜的要素

B.  细胞膜形成与【磷脂两性分子】有关

 C.  磷脂与其他酯类化合物【存在共性】

 D. 【 磷元素 】在细胞中往往是整齐排列  X  有的磷脂能够整整齐齐排列起 来
```

【例 4】（2022  江苏）数字孪生是指物理空间中的对象在虚拟空间中的数字模型， 该模型通过传感器随时获取真实物体的数据，并随之一起演变、成熟甚至衰老。 利用该模型，人们可以对物理对象进行分析、预测、诊断或者训练，从而优化和 决策。这个数字模型就像是真实物体的孪生兄弟，因而得名。小到一颗螺丝钉， 大到一座城市，物理世界中的各种事物均可拥有数字孪生模型。数字孪生并不是全新技术，而是建模仿真技术在制造领域的新发展之一。 

下列关于数字孪生的说法与文意不符的是：

A.  本质是真实物体的数字化模型

 B.  是制造领域研发出的最新技术 

C.  与物理对象间保持动态的关联 

D. 因模型与真实物体的关系得名

```
A.  本质是真实物体的【数字化模型】  

B.  是制造领域研发出的[最新技术 ]  X

C.  与物理对象间保持【动态】的关联 

D. 因模型与真实物体的关系得名
```



【例 5】（2023 吉林）蜂鸟是世界上最小也最敏捷的鸟类之一，可向前、向后和 侧向飞行。然而，它们特有的悬停飞行非常耗能。蜂鸟在悬停飞行过程中高速拍 动翅膀，每秒最多可达 80 次，因此其新陈代谢必须高速运行。蜂鸟用花蜜中的 糖来满足高能量需求，它们有高活性的酶，可像葡萄糖一样有效地代谢果糖。研 究团队对蜂鸟的基因组进行了测序，并和其他 45  种鸟类基因组进行了比较。研 究发现，在所有接受检查的蜂鸟中，FBP2  基因都缺失了。进一步调查表明，在 大约 4800  万到 3000  万年前，在典型的悬停飞行进化和开始以花蜜为主要食物 的时期，FBP2  基因已经在所有蜂鸟的共同祖先中消失了。从这段文字可以推出的是：

A.  蜂鸟新陈代谢比其他所有动物活跃 

B.  蜂鸟悬停飞行可能与基因缺失有关 

C.  花蜜可以使蜂鸟悬停飞行减少耗能 

D. 以花蜜为食导致蜂鸟部分基因缺失

```
A.  蜂鸟新陈代谢[比]其他所有动物活跃   因此其新陈代谢必须高速运行

B.  蜂鸟悬停飞行[可能]与基因缺失有关  对

C. [ 花蜜]可以使蜂鸟悬停飞[行减少耗能 ]  蜂鸟用花蜜中的 糖来满足高能量需求

D. 以花蜜为食[导致]蜂鸟部分基因缺失   在典型的悬停飞行进化和开始以花蜜为主要食物 的时期，FBP2  基因已经在所有蜂鸟的共同祖先中消失了 【并列关系 不是因果】
```



【例 6】（2024  山东网友回忆版）蒙内铁路是中肯共建“一带一路 ”的旗舰项目， 为肯尼亚创造了约 4.6 万个就业岗位，推动了沿线地区的城镇化进程，促进了 中肯双边经贸合作。据统计，蒙内铁路 2022  年运送旅客 239  万人次，高于 2021 年的 199 万人次，客运服务收入达 26 亿肯尼亚先令，蒙内铁路货运量同样呈 现上升趋势，2022  年共运输超过 600  万吨货物，货运服务收入超过 126 亿肯 尼亚先令。随蒙内铁路建成的内罗毕内陆集装箱港和奈瓦沙内陆集装箱港改善了 货物装卸和运输条件，促进了蒙内铁路货运量的增长，完善了肯尼亚物流体系， 增强了整个区域的竞争力。

关于蒙内铁路，下列哪种说法可以从文中得到支持？

A.  促进了肯尼亚旅游业的繁荣

B.  对肯尼亚港口建设有推动作用

C. 2022  年客运较上年的收益情况 

D.  持续为肯尼亚发展振兴注入动力

```
A.  促进了【肯尼亚旅游业】的繁荣

B.  对【肯尼亚港口】建设有推动作用

C. 2022 年客运较上年的收益情况 

D. 【 持续】为肯尼亚发展振兴注入动力
```



【例 7】（2023 辽宁）海滩除了高盐、缺氧，还时常受海浪冲刷，一些红树植物 为适应海滩环境，逐渐进化出独特的生长技能。如秋茄树的种子还没离开母树时 就开始继续生长，直到发育出棒状的胚轴。当种子掉落到淤泥里，不到一天就可 扎根长成幼苗。即使掉落在海面上，胚轴里面的空气和水分也会提供生命所需， 可长期漂浮海上而不失生命力。秋茄树发育着密集的支柱根，支柱根从树干基部 伸出再深深扎入泥土，能抵御海浪的冲击。而长在地面密密麻麻的形似幼苗的， 是它的藤状根，其内部通气组织发达，既可以交换气体又可以存储空气。秋茄树 拥有特殊的腺体，能把多余的盐分派发给老叶子，待老叶脱落时一并带走。

根据这段文字，下列关于秋茄树的说法错误的是：

A.  是生活在海滩上的红树植物

B. 繁殖方式具有“胎生 ”特点

C.  藤状根可以起到呼吸的作用

D.  支柱根可将海水过滤成淡水

```
A.  是生活在【海滩上】的红树植物  

B. 繁殖方式具有【“胎生 ”】特点

C.  藤状根可以起到【呼吸】的作用

D.  支柱根可将【海水过滤成淡水】  支柱根从树干基部 伸出再深深扎入泥土，能抵御海浪的冲击

做多了 答案一定在CD ，就是对于不同事物属性搞混！容易出选项


```



【例 8】（2023 吉林）一箭多星是指一枚运载火箭同时或先后将多枚卫星送入预 定轨道的技术。与传统的单星发射相比，一箭多星能够更充分地利用火箭运载能 力，提高发射效率，降低发射成本。一箭多星发射技术难度较大，目前世界上只 有少数国家掌握。2015  年，我国长征六号运载火箭在首飞任务中，成功将 20 颗 卫星送入太空。2022  年，我国长征八号运载火箭飞行试验取得圆满成功。此次 任务共搭载 22  颗卫星，创下我国一箭多星任务最高纪录。

关于一箭多星，文段没有提到的是：

A. 基本含义         B. 世界纪录

C. 效率优势          D.  中国实力

```
这种就比较简单了
B 
```


【例 10】（2021  广东选调）公元前 111 年设立敦煌郡以后，不少内地的世家大 族迁入敦煌定居。这些世家大族带来的中原文化，与当地和西域、中亚千丝万缕 联系的文化因素，共同构成了坚实的汉晋敦煌文化土壤。另一方面，敦煌地区的 居民以移民为主体，他们和居于少数的原居民共同开发敦煌，使得他们较少拘泥 于区域的异同，而更富于相互理解和包容，终于形成这一地区自觉的包容并蓄的文化基因。因此，汉族与月氏、匈奴遗绪，以及后来与吐蕃、蒙古等少数民族能 够和平相处。

对这段文字理解有误的是：

A.  敦煌文化的主体是世家大族带来的中原文化

B.  敦煌文化的形成过程决定了其包容并蓄的特点

C.  敦煌文化促成了汉族与月氏等少数民族和平相处

D. 中原文化与西域、中亚文化的交流是敦煌文化形成的基础

```
A.  敦煌文化的[主体]是世家大族带来的中原文化  与当地和西域、中亚千丝万缕 联系的文化因素，共同构成了坚实的汉晋敦煌文化土壤。

B.  敦煌文化的形成过程决定了其[包容并蓄]的特点

C.  敦煌文化[促成]了汉族与月氏等少数民族[和平相处]   敦煌地区的 居民以移民为主体

D. [中原文化与西域、中亚文化的交流]是敦煌文化形成的基础

这题做错了  不是主体！！！
```



【例 11】（2024  山东网友回忆版）新研究发现，向日葵花粉能帮助熊蜂抵抗一 种常见寄生虫感染。实验中，将向日葵花粉的外壳与其内部的代谢物分离，分别 添加到美洲东部熊蜂的食物中。结果显示，仅添加花粉所含的代谢物对抵抗熊蜂 短膜虫感染没有效果；添加花粉外壳的抗感染效果与添加完整的向日葵花粉颗粒 相当，感染率可降低 87% 。苍耳、蒲公英的花粉也能降低感染率。

下列哪项说法不能从文中得到支持？

A.  可以使用向日葵花粉内部代谢物来减少蜜蜂寄生虫感染

B. 向日葵花粉外壳物质在帮助蜜蜂抵抗寄生虫感染上有效果

C. 向日葵花粉外壳和内部代谢物的作用是不同的

D.  苍耳、蒲公英的花粉有类似向日葵花粉的作用

```
A.  可以使用向日葵花粉【内部代谢物】来减少蜜蜂寄生虫感染   AB 必有一个  选A  

B. 向日葵花粉【外壳物质】在帮助蜜蜂抵抗寄生虫感染上有效果

C. 向日葵花粉外壳和内部代谢物的作用是【不同的】

D.  苍耳、蒲公英的【花粉】有类似向日葵花粉的作用
```


