# Table of Contents

* [如何找暗示点](#如何找暗示点)
  * [修饰手法](#修饰手法)
  * [转折](#转折)
  * [递进](#递进)
  * [因果 约等于 条件](#因果-约等于-条件)
* [并列](#并列)
* [如何拆字解析](#如何拆字解析)
* [经典例题](#经典例题)
* [例题](#例题)
  * [比喻例题](#比喻例题)



通俗点就是根据提示。找到应有的意思，在看选项是否符合应用的意思


1. 边读边勾画**所有**的关联词、关键词、特殊标点，并根据其**暗示**来分析对应含义
   找到最优空

   + 最优空
     + 一空：没有空的句子往往有暗示点
     + 多空：优先最简单的、暗示最明显的 

2. 在原文中找到空运应填含义，暗示点，也就是上下文之间的逻辑关系

   1. 务必尽量用原文
   2. 尽量有句子
   3. 尽量全面

   > 公务员要依法行政！

# 如何找暗示点

##  修饰手法

+ 拟人
+ 排比
+ **比喻--重点！！！**
  + 明喻
  + 暗喻

## 转折

+ 转折前后含义相反、背离【不一样】

  > 老万丑但温柔

+ 转折前后有时考性质一致？怎么理解

  > 1. 虽然时间在发展，但是诗歌发展不过时。 时空
  >
  > 2. 唐诗宋词在古代被【边缘化】，但今天文学依然有【一席之地】
  >
  >    ​                                 地理



## 递进

+ 递进之后的含义 比 递进之前的程度要重
+ 排比:  发现......,.......,彰显.....,



## 因果 约等于 条件

+ 有什么样的原因就有什么样的结果=有什么条件就有什么结果

+ 结果是原因合理递推，结论是条件合理递推

  > 根据因，**合理**推断结果
  >
  > 因为失恋，所以悲伤   合理
  >
  > 因为失恋，所以自杀  不合理！



# 并列

+ 2者并列
  + 含义相近：表对比
  + 含义相反：表相反  昨日文小姐、今日武将军
+ 多着并列
  + 含义相近
  + 递进 
    + 含义递进
    + 时间递进
  + 含义无关
+ 内在逻辑

>ABC，DEF,MN(Q)
>
>Q暗示点对应 CF
>
>1. CF相等，Q =C=F
>2.  C<F  ， C<F<Q
>3. 若C和F无关，Q和CF无关
>4. A与C =D与F=MQ     
>
>见例题



# 如何拆字解析



# 经典例题





# 例题

## 比喻例题

【22 国考执法】安装监控补光灯的目的在于更好地识别车辆信息，从而提 高执法效率，存留违法车辆的有效证据。然而，交通执法的根本目的在于维护道 路交通安全，如果执法手段本身对于交通安全构成了隐患甚至不幸导致事故，那么无疑是    。

填入横线部分最恰当的一项是：

A.得不偿失 

B.本末倒置 

C.背道而驰 

D.因小失大

```
一空题，没有空的地方往往有暗示

安装监控补光灯的目的在于更好地识别车辆信息，从而提 高执法效率，存留违法车辆的有效证据。||
[然而]，交通执法的[根本目的]在于维护道 路交通安全，如果执法手段本身对于交通安全构成了隐患甚至不幸导致事故，那么无疑是    。

然而转折，没有实现根本目的。如果。。。 论证，原本说的是 实现了目的，但是没有实现根本目的

A.得不偿失  

B.本末倒置 

C.背道而驰   相反

D.因小失大  因为小的 失去大的

如果把然而前面的语句删除，就是句号提醒看前面
交通执法的[根本目的]在于维护道 路交通安全，如果执法手段本身对于交通安全构成了隐患甚至不幸导致事故，那么无疑是    。 背道而驰
```



（2023 吉林）红色，是强军文化最鲜亮的底色。展开历史画卷，红色基  因犹如一条红线     历史，孕育了我党我军特有的忠诚品质、胜战精神、优  良作风。善于传承才能更好创新，因此应站在红色江山永不变色、党的事业   的高度，与优良传统对接，汲取信仰力量，深入实施“红色基因代代传 ” 工程，让强军文化在红色     上生发新枝叶，使这些超越时空限制、富有永  恒魅力的宝贵精神财富，通过更加生动鲜活的表达方式弘扬起来。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A.  标记 继往开来 基因      B.  穿越 承上启下 底蕴

C.  纵贯 薪火相传 根脉      D. 联通 大展宏图 土壤

````
如一条红线  比喻 排除AB
````

---

（2024  国考网友回忆版）区块链技术使得消费者可以放心“买全球 ”。 当货物从海外运往中国时，物流数据已经开始在区块链上运行。每个进口商品都 获得     的“身份证 ”，手机扫一扫，就能看到生产、物流全环节，所有信 息不可    ，海淘又多了一分保障。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A.  简明扼要 变更      B. 独一无二 篡改

C.  一成不变 复制       D.  与众不同 撤销

```
身份证  暗喻 排除AD
所有信 息不可    ，海淘又多了一分保障 选B
```

----

（2022  国考）透光摄影、多光谱成像、三维病害模型……这些听起来更 像是医疗或化工业的技术，如今在文物修复圈成为     的“神器 ”。正是这些现代科技手段对文物的“ 问诊 ”与“体检 ”，弥补了用肉眼无法看到、用手无法摸到“病情 ”的缺陷，从而使修复人员可以“    ”。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A.  举足轻重 有的放矢    B.  必不可少 对症下药

C.  崭露头角 药到病除     D.  交口称赞 妙手回春

```
弥补了用肉眼无法看到、用手无法摸到“病情 ”的缺陷，从而使修复人员可以___

对症下药
```

----

【例 7】（2023 吉林）盗蛛是一种捕鱼蛛，多生活在溪水面上，有的盗蛛经常将 两只长脚伸进水里探测小鱼的动向，就好像“姜太公”钓鱼静待它们“______”， 当小鱼游进捕猎范围，盗蛛就会突然扑过去，并用两只长脚将小鱼紧紧抱住，将 其拖入自己的洞穴。有的盗蛛还会用后面一对步足紧抓水面漂浮物，将其余几对 伸出去，______，一旦遇见合适的目标，便会迅速扑上去，先用口器咬住猎物， 然后再将毒液注入其体内，使猎物中毒昏迷。 依次填入画横线部分最恰当的一项是：

 A. 束手就擒 一探究竟 B. 坐以待毙 见机行事 C. 自投罗网 随波逐流 D. 自取灭亡 静观其变.

````
自己上钩 答案一定出现自己  排除AB
水平漂浮 答案和水相关 选C
````





（2023  国考）国潮正当时，是中国经济迅猛发展、文化自信不断增强的 必然结果，这自然是让人欣喜的。但任何潮流，难免有     者，也不无泥沙 俱下时。有一些创作者对国潮的理解出现偏差，剔除文化背后的历史语境与深刻 内涵，将文化简化为民族符号的堆砌、传统元素的拼贴，浮于表面、   ，缺 乏真正的文化内涵。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A.  名不副实 走马观花      B. 乘虚而入 囫囵吞枣

C. 急功近利 不求甚解      D.  浑水摸鱼 浅尝辄止

```
但任何潮流，难免有     者，也不无泥沙 俱下时 

表并列，跟泥沙有关 水字旁 选D

浮于表面、   ，缺 乏真正的文化内涵。  就是 浅!
```

【例 9】（2022 贵州）中国在脱贫、减贫事业方面取得的巨大成就，为解决人类 问题提供了智慧，可以在一定程度上为其他国家的脱贫、减贫事业提供经验参考。 但在国际经验交流过程中，要 _______ 考虑并尊重不同国家的特殊性，意识到 中国制度并不具有广泛的 _______，尽量避免“抄作业”等不当话语的出现。 依次填入画横线部分最恰当的一项是：

 A. 时刻 可移植性 

B. 充分 可复制性 

C. 尽量 可扩展性

 D. 始终 可普及性  

```
意识到 中国制度并不具有广泛的 _______，尽量避免“抄作业”等不当话语的出现
你读到这句话，肯定想到的是 就是不可复制 
那对应选项就是 C

```



【例 10】（2023 国考）推动长江经济带发展，必须加快新旧动能转换。这既需 要有破的勇气，敢于“_______”，破除旧的落后产能；也要有立的智慧，善于“腾 笼换鸟”，培养新的绿色产能。破除旧动能与培育新动能 _______、相辅相成。 只有_______ 破除无效产能，才能给新产业发展创造条件，增加有效供给。 依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A. 脱胎换骨 齐头并进 果断

 B. 破釜沉舟 互为表里 直接 

C. 另起炉灶 双管齐下 彻底

 D. 壮士断腕 并行不悖 坚决 

```
什么叫思维惯性
破除旧的落后产能 排除AC 为什么？题目并没有说 新 ,不要自己脑补
破釜沉舟：下定决心做某件事，排除
选D
```



【例 11】（2022 江苏）虽然空间站运行在低地球轨道上，与地面的距离不过几 百公里，相比于月球、火星等天体与地球的距离，显得“______”。但是这里已 经进入了太空，可以获得微重力环境，也就是我们俗称的“失重”环境。这种在 地面上难以长时间获得的特别环境，让空间站成为 ______ 的科学实验平台。 依次填入画横线处最恰当的一项是：

 A. 近在咫尺 理想 

B. 唾手可得 稀缺 

C. 微不足道 完美

 D. 不足挂齿 高端 

```
与地面的距离不过几 百公里，相比于月球、火星等天体与地球的距离  距离短 只能A
```



【例 12】（2023 福建）人类成就和文明进步的史诗，是通过历史上最有天赋和 才能的个体对艺术、科学和所有其他领域所做的贡献 _______ 的。天资卓越、 创造力出众的拔尖人才可以利用他们的天赋和才能来 _______ 人类社会的现状， 也可以对其侵蚀破坏。而他们最终如何选择自己的道路，能否肩负起社会责任， 创造更广泛的社会福祉，对于人类命运共同体的未来发展方向有 _______ 的影 响。 依次填入画横线部分最恰当的一项是：

 A. 写就 改善 举足轻重

 B. 造就 改变 举重若轻

 C. 成就 提升 才轻任重 

D. 铺就 提高  无关紧要

```
最后一空 秒A
```



## 转折例题

【例 1】（2022  国考）人体肠道内生物的多样性令人惊讶，除细菌外，还     着数十万种被称为噬菌体的病毒，这些噬菌体可以感染细菌。众所周知，肠道微 生物组不平衡会引发各种疾病，如炎症性肠病、过敏和肥胖，但我们对肠道细菌 及噬菌体在人类健康和疾病方面起何种作用却    。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A.  潜伏 知之甚少            B. 分布 浑然不觉

C.  活跃 束手无策            D. 充斥 一知半解

```

```

【例 2】（2022 江苏）现如今，各行各业因品牌效应而带来持续的经济收益十分 可观，然而农村电商在建立农业品牌的道路上可谓 ______。由于受到长久以来 分散生产经营的影响，农村电商未能切实体会到农产品品牌效应所能带来的巨大 收益，以至于对建立品牌的 ______ 不足，缺乏动力。所以，______ 农村电商 主体强化品牌意识至关重要。 依次填入画横线部分最恰当的一项是：

 A. 举步维艰 兴趣 引导

 B. 孤军奋战 认识 扶持

 C. 一筹莫展 经验 协助

 D. 凤毛麟角 信心 敦促

```

```

【例 3】（2023 山东）楚文化是长江流域的文化，中原文化是黄河流域的文化， 二者如 ______，却又联系紧密。楚国的发祥地在中原，楚文化也 ______ 于中 原地区，楚文化与中原文化交汇融合，______，都是光辉灿烂的中国传统优秀文 化的组成部分。 依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A. 并驾齐驱 起始 不谋而合

B. 齐头并进 发源 不约而同 

C. 双峰对峙 滥觞 殊途同归 

D. 比翼齐飞 发轫 异曲同工

```

含义相同的时候，有典故的优先使用
```

（2024 浙江网友回忆版）图画书以图为主，文字很少，看似简单，实则  ______，内涵很深，需要创作者有细腻的生活经验、丰厚的审美素养，并能洞悉 儿童的认知特点。当前市场上图画书品质 ______，一个重要原因就是有些创作 者脱离生活，且缺乏必要的相关素养。 依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A. 自成一体 粗制滥造 

B. 别有洞天 滥竽充数 

C. 各有千秋 鱼龙混杂 

D. 包罗万象 参差不齐

```

```

【例 5】（2023 国考）生命有限，很多英雄模范人物崇高精神的形成过程也是有 限的，但形成了一种宝贵精神财富，是一个 ______ 的定格。焦裕禄精神，同井 冈山精神、延安精神、雷锋精神、红旗渠精神等都是 ______ 的。任何一个民族 都需要有这样的精神构成其强大精神力量，这样的精神无论时代发展到哪一步都 不会 ______。 依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A. 历史 相似 埋没 

B. 光辉 相通 落伍 

C. 永恒 共存 过时 

D. 不朽 统一 褪色



## 因果例题

情绪并不是独立存在的，它常常伴随着信息而传播。作为一种态度，情绪不仅能够_人们对所传播信息的认知，还会在一定程度上指导人们的行为。积极的情绪会促进人们积极地认识世界，消极的情绪则可能给他人甚至整个社会带来破坏性后果。人在情绪失控时，很容易不顾后果地做出 _ 的举动。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

- A影响 危险
- B左右 出格
- C干扰 反常
- D支配 冲动

```
1.分析文段，总分总，积极的 消极的  左右
2.不仅 还 递进  比指导 程度轻 排除D
3.人在情绪失控时,条件关系，合理推断，就是【失去控制】，选B
为什么不选危险？情绪失控就一定危险吗？不一定。但是一定出格
```



【例 6】（2022 天津）传统手工艺产品一般在产业基地集中生产再销往全国乃至 全世界，这使得各地旅游景点销售的手工艺产品常常来源一致，______。以各地 博物馆为代表的单位已积极对地方物质文化遗产进行文化创意产品开发，有意识 地进行地方资源的 ______ 创新，而包括非物质文化遗产在内的传统手工艺尚缺 乏产品设计新意，未能 ______ 地方手工艺特色。 依次填入画横线部分最恰当的一项是：

 A. 大同小异 针对性 突显 

B. 如出一辙 颠覆式 展现 

C. 索然无味 突破性 涵盖 

D. 乏善可陈 开放式 抓准 

```

```



【例 7】（2022 四川）青年大学生思想比较活跃，充满激情和活力，接受新生事 物快，参与意识强，但他们在认识和理解现实时也容易产生 ______ 的问题，对 事物的______、困难的艰巨性认识不够。因此，我们应带领学生走出校门，走进 丰富、生动的社会大课堂。 122 依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A. 管中窥豹 多样性 

B. 先入为主 曲折性 

C. 一叶障目 复杂性 

D. 自以为是 两面性 

```

```



【例 8】（2024 山东网友回忆版）民营企业在发展“四新经济”方面有自身的独 特优势，敏锐的市场嗅觉、灵活的市场行为、强烈的开拓意识以及持续的创新精 神使得民营企业在“四新经济”发展进程中 _______。 填入画横线部分最恰当的一项是： 

A. 游刃有余 

B. 举足轻重 

C. 大有可为 

D. 事半功倍

```

```





# 并列列题


年轻干部要想行得端、走得正，就必须涵养道德操守，明礼诚信，特别是要敢于讲真话、讲实话，切忌开“空头支票”，  ____说好话、    ____  说套话、____      说大话、规避责任说假话。

依次填入划横线部分最恰当的一项是：

- A曲意逢迎 心口不一 不切实际
- B委曲求全 虚与委蛇 好高骛远
- C阿谀奉承 独善其身 好大喜功
- D投其所好 明哲保身 沽名钓誉

```
规避责任说假话
规避责任是为了说假话
选D
```





# 词语收集

+ 空穴来风:

+ 南辕北辙：方向和目标相反

+ 背道而驰
  + 方向和目标相反
  + 2个人主体或者反向完全相反
  
+ 并行不悖、相辅相成、相得益彰

  > 一起
  >
  > 1+1=2
  >
  > 1+1>2

+ 
