# Table of Contents

* [自然地理](#自然地理)
  * [位置和面积](#位置和面积)
  * [地貌](#地貌)
  * [气候](#气候)
  * [水文](#水文)
* [资源](#资源)
  * [土地资源](#土地资源)
  * [水资源](#水资源)
  * [矿产资源](#矿产资源)
  * [野生动植物资源](#野生动植物资源)
  * [海洋资源](#海洋资源)
* [行政](#行政)
* [风土人情](#风土人情)
  * [文化](#文化)
  * [方言](#方言)
  * [华侨](#华侨)
* [党史](#党史)
* [现在广东](#现在广东)
  * [最近一次讲话](#最近一次讲话)



[基本省情  广东省情网](https://dfz.gd.gov.cn/sqyl/jbsq/)


# 自然地理

## 位置和面积

[自然地理 | 位置和面积 | 广东省情网](https://dfz.gd.gov.cn/sqyl/jbsq/content/post_4384853.html)


+ 广东省地处中国大陆**最南部**，陆地范围北纬20°09′～ 25°31′，东经109°45′～117°20′之间。东邻福建省，南临南海，西接广西壮族自治区，北接江西省、湖南省，珠江口东西两侧分别与香港、澳门特别行政区接壤，**西南部雷州半岛隔琼州海峡与海南省相望**。

+ 欧亚板块和太平洋板块

+ 陆地最东端至饶平县大埕镇，最西端至廉江市高桥镇，东西跨度约800千米。最北端至乐昌市白石镇，最南端至**徐闻县**角尾乡，跨度约为600千米。

  > 徐闻：汉代海上丝绸之路的始发港

+ 根据2021年度国土变更调查统计数据，广东省土地总面积17.98万平方千米，占全国陆地面积的1.87%。海域面积41.93万平方千米，是陆域面积的2.3倍。

+ 大陆海岸线长约4100千米，**居全国首位**。

+ 拥有**海岛**1963个，总面积1513.17平方千米，在全国沿海省（区、市）**中列第二位。**

+ 北回归线从南澳一从化一封开一线横贯广东，北回归线经过的省份分别为云南省、广西壮族自治区、广东省、台湾省



## 地貌

[自然地理 | 地貌 | 广东省情网](https://dfz.gd.gov.cn/sqyl/jbsq/content/post_4384861.html)



+ 广东省位于中国地势三级阶梯中的**第三级阶梯**，总体海拔较低。

+ 陆地地貌类型主要包括**山地、丘陵、台地和平原**，其中山地和丘陵面积约占广东省陆地总面积的60%，台地和平原约占40%。**地势北高南低**，北部为山地和高丘陵，南部以平原和台地为主。

+ 受断裂带影响，省内山体多呈北东—南西走向，山脉之间有大小谷地和盆地分布；位于北部南岭山地的**石坑崆为广东省最高峰**，海拔为1902米。

+ **平原以珠江三角洲平原面积最大**，其次为粤东的潮汕平原，此外还有高要、清远、杨村和惠阳等冲积平原，总面积约占全省面积的20%。台地以雷州半岛—电白—阳江一带和海丰—潮阳一带分布较多。

+ 构成各类地貌的基岩以**花岗岩**最为普遍，砂岩和变质岩也较多，粤西北还有较大片的石灰岩分布，局部分布有**红色岩系地貌**，如丹霞山和金鸡岭等。

  > 自然遗产顺序：开平碉楼、丹霞山



+ **广东省是全国海岸线最长的省份**，沿海岸带发育的海岸地貌类型有：岬角海湾（如大亚湾、大鹏湾等）、溺谷（如湛江溺谷）、沙坝—泻湖、河口深槽—沙嘴—拦门沙、红树林潮滩（主要分布在深圳、湛江、台山等地）、珊瑚岸礁（雷州半岛）等，具有丰富的海岸地貌景观。

## 气候

[自然地理 | 气候 | 广东省情网](https://dfz.gd.gov.cn/sqyl/jbsq/content/post_4384863.html)

+ 广东省属于**东亚季风区，从北向南分别为中亚热带、南亚热带和热带气候**，是全国光、热和水资源较丰富的地区，**且雨热同季**，降水主要集中在4—9月。

> 1. 最南边和海南靠近的是热带气候，容易有坑
> 2. 热带季风气候。雨旱分明  【不要搞混了】
> 3. 亚热带季风气候以全年温和的气温、明显的干湿季节和适应性植被为主要特征，适合发展多种农业和生态系统。



## 水文

+ 广东省河流众多，以**珠江流域**(东江、西江、北江和珠江三角洲)及独流入海的韩江流域和粤东沿海、粤西沿海诸河为主，集水面积占全省面积的99.8%，其余属于长江流域的鄱阳湖和洞庭湖水系。

  > 珠江是第二大河流 

  


# 资源

## 土地资源



## 水资源



## 矿产资源



## 野生动植物资源



## 海洋资源



# 行政

[建置·区划 | 建置沿革 | 广东省情网](https://dfz.gd.gov.cn/sqyl/jbsq/content/post_4390145.html)



1. 秦朝：行政建制

2. 南越国：番禺。西汉武帝平定南越国叛乱，在岭南先后设交趾刺史部、交州，辖岭南各郡县。

   > 《吕氏春秋》称“百越”，《史记》称“南越”，《汉书》称“南粤”

3. 三国: 岭南为吴辖地,从交州划出4郡另置广州。**州治番禺。广州之名由此始**。

4. **北宋**初在岭南设置广南路。997年，广南路分置广南东、西路（**古广信、今封开**），简称“广东”“广西”。**“广东”由此得名。**

5. 清初：广东省正式使用

6. 广东最大面积 清远

7. 云浮：石城



# 风土人情

## 文化

+  广东省是56个民族成分齐全的省份  **正确**
+  广东音乐
    1. **彩云追月 雨打芭蕉 旱天雷 步步高 广陵散**
+  四大名琴：天秋绿雷
+  岭南三大艺术瑰宝
   **广东音乐、粤剧、岭南画派**
+  著名音乐家洗星海等在广东创作了《义勇军进行曲》等歌曲



## 方言

+ 广东省的语言复杂多样。至2022年底，境内主要分布着**粤、客、闽**三大**汉语方言**，此外 ，在珠三角之外的偏远地区还分布着粤北土话、畲话、官话等。除汉语方言外，省内还有瑶语、壮语、畲语、标话等世居的少数民族语言。

  > 粤语是汉语方言



## 华侨

[侨乡侨情 | 侨乡侨情概况 | 广东省情网](https://dfz.gd.gov.cn/sqyl/jbsq/content/post_4390214.html)

+  广东省自古就是中国海上贸易和移民出洋最早、最多、最广的省份，近代以后逐渐发展成为著名侨乡。

+  华侨文化、侨乡文化是岭南文化的重要组成部分。2007年，“**开平碉楼与村落**”被列入世界遗产名录，成为**全国首个华侨文化**的世界遗产项目。2013年，以广东侨批为主构成的“侨批档案”入选世界记忆名录，成为广东省**首项世界记忆遗产**。





# 党史



+ 广东是全国最早建立党的早期组织的地方之一

    + 1921广东共产党早期组织成立，成为继上海、北京之后第三个成立党的早期组织的地区，也是全国6个最早建立党组织的地方之
    + 中共一大之后，中共广东支部正式建立，积极发动工人运动，参与领导了香港海员大罢工，并点燃了农民运动的星火，成立了全国第一个县级农会一海丰总农会。
    + 1922年5月2至6日，第一次全国劳动大会在广州召开，事实上承认了中国共产党在工人运动中的领导地位，引导工人阶级开始走向全国团结的道路。

+ 广东是大革命策源地，推动全国革命形势的不断发展

    + **中共三大于1923年6月12至20日在广州召**开，大会统一了党内关于国共合作问题的认识，正式决定实行共产党员加入国民党，与国民党实行党内合作，建立统一战线的方针

    + 1924年1月，**国民党一大召开，标志着国共合作的**统一战线正式形成，广东成为大革命的策源地

    + **第一次国共合作实现**后，在**彭湃**等共产党员推动下，**广州农讲所**正式开办。其中，**毛泽东任所长**的第六届农讲所规模最大、学习时间最长、学科最为全面。

    +  在广东区委委员长周恩来和区委书记陈延年的领导下，广东党组织得到了大发展，成为全国党员人数发展最快的地区之一，并一度成为全国党员人数最多的地区。

    + 1925年，中华全国总工会在广州成立，标志广东成为全国工人运动中心

    + 1925年，**省港大罢工**，20世纪80年代世界工人运动**第一次时间最长**的罢工【支援**上海五卅运**动】。广东在土地革命中坚持红旗不倒

      > 起点：香港
      >
      > 顶点：京汉铁路
      >
      > **最长：省港**
      >
      > **独立领导且胜利：安源铁路**

    + 1927年，由于四一二、四一五和七一五反革命政变的残酷镇压，轰轰烈烈的大革命归于失败。广东党组织率先举起了武装反抗国民党反动派的旗帜。在1927年4月15日当天，就有澄海、五华等县爆发武装起义，起义的浪潮席卷全省40多个县。 随后，广东秋收起义、年关暴动等掀起了广东土地革命的高潮。随着各地起义不断深入，海**陆丰先后成立陆丰、海丰苏维埃政府，建立起海陆丰根据**地。

    + 其颁布的《没收土地案》成为党在土地革命中颁布的第一个土地法规，海陆丰苏维埃也在全国最先举起苏维埃的旗帜。

    + 1927随后的**广州起义**也具有重要地位，第一次开创了城乡配合，工农兵联合举行武装起义的先河，**第一次公开打出“工农红军”的旗号，第一次在大城市中建立苏维埃政权**。【大胆尝试】

    + 1934年10月至11月，中央红军长征过境粤北，广东成为中央红军长征“**万里征途第一站**“五岭逶迤腾细浪”正是**中央红军长征过境韶关**的生动写照。

+ 广东是抗日战争的三大敌后战场之一

    + 在华南，广州失陷后，中共广东党组织积极领导开展游击战争，创建**东江抗日游击根据地和东江纵队**。长期战斗在海南岛的红军游击队开展抗日游击战，后来发展为**琼崖纵队**

+ 广东是解放战争时期华南解放的基地



# 现在广东

1. 总书记视察

   > 习近平总书记分别于2012年12月、2018年10月和2020年10月到广东考察
   >
   > 2012年:十八大闭幕，第一次出京视察，传递开发信号
   >
   > 2018年:改革开放40周年，提出城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板
   >
   > 2020年:经济特区建立40周年:对广东提出明确要求:“努力在全面建设社会主义现代化国家新正常中走在全国前列、创造新辉煌。
   > 2023年:全面贯彻二十大精神开局之年在
   >
   > 广东深圳，有两棵“有故事”的高山榕树
   >
   > 一棵在仙湖植物园，是1992年1月，邓小平视察深圳时种下的。
   >
   > 一棵在莲花山公园，是2012年12月，习近平总书记赴广东考察时种下的，

2. 1310战略部署

   > 1 锚定“走在前列”总目标
   > 3:激活改革、开汝、创新“三大动力”
   > 10:奋力实现“十大新突破'

## 最近一次讲话

习近平近日在广东考察时强调，广东是改革开放的**排头兵、先行地、实验区**在中国式现代化建设的大局中地位重要、作用突出。要锚定强国建设、民族复兴目标，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，在全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展等方面继续走在全国前列，在推进中国式现代化建设中走在前列。



要树立习近平指出，中国是一个有着14亿多人口的大国，解决好吃饭问题、保障粮食安全，**大食物观**，既向陆地要食物，也向海洋要食物，耕海牧渔，建设海上牧场、“蓝色粮仓”。种业是现代农业、渔业发展的基础，要把这项工作做精做好。要大力发展**深海养殖装备和智慧渔业推动海洋**渔业向信息化、智能化、现代化转型升级。

**湛江红树林**国家级自然保护区，是我国红树林面积最大、分布最集中的自然保护区
