# Table of Contents

* [联言](#联言)
  * [例题](#例题)
* [选言-基于事实](#选言-基于事实)
  * [真假](#真假)
  * [矛盾](#矛盾)
  * [例题](#例题-1)
* [假言-基于假设](#假言-基于假设)
  * [否定肯定式/假言联言转换/矛盾](#否定肯定式假言联言转换矛盾)
  * [推导形式/等价](#推导形式等价)
  * [假言命题四个命题](#假言命题四个命题)
  * [什么时候逆否，什么时候对当](#什么时候逆否什么时候对当)
* [负命题](#负命题)
* [对当关系-重点](#对当关系-重点)
  * [分析](#分析)
* [二难推理-正负抵销法★](#二难推理-正负抵销法)
  * [推导过程](#推导过程)
  * [适用条件](#适用条件)
  * [例题](#例题-2)
* [模态命题](#模态命题)
  * [对当关系](#对当关系)
  * [模态命题的推理  （逐步结合法）](#模态命题的推理--逐步结合法)
  * [例题](#例题-3)


相对于直言命题而言，**用逻辑联结词将直言命题联结起来形成的复杂命题** 。  其中的各个直言命题称为复言命题的肢命题。

# 联言

联言命题是断定几种事物情况同时存在的复合命题

+ P 且 Q（且命题）
+ 一假即假，全真才真
+ 联言命题的否定：-（P 且 Q）=-P 或-Q



例题：

+ 已知：P并且Q为真，则P为？  真

+ 已知：P为真，但Q真假不定，则P并且Q为？ 假

+ 已知：P为假，Q真假不定，则P并且Q为？ 假

  

  ## 例题

  例题：小陈并非既懂英语又懂法语。如果上述断定为真，那么下述哪项断定必定为真？

  A．小陈懂英语但不懂法语

  B．小陈懂法语但却不懂英语

  C．如果小陈懂英语，那么他一定不懂法语

  D．如果小陈不懂法语，那么他一定懂英语 

  ```
  -（英且法）
  -英 或 -法
  转换 英->-法
  ```

  例题：对所有的产品都进行了检查，没有发现假冒伪劣产品。                 如果上述断定为假，则以下哪项为真（ ）                                   

  Ⅰ．有些产品尚未进行检查，但发现了假冒伪劣产品。                          

  Ⅱ．或者有些产品尚未进行检查，或者发现了假冒伪劣产品。                  

  Ⅲ．如果对所有的产品都进行了检查，则可发现假冒伪劣产品。                

  A．只有Ⅰ    B．只有Ⅱ     C．只有Ⅰ和Ⅱ。      D．Ⅱ和Ⅲ。

  ```
  所有 且 没发现 为假
  
  -所有 或 发现 
  1 可能 或有三种情况
  2对
  
  ```

  





# 选言-基于事实

选言命题为分相容选言命题和不相容选言命题

+ 相容选言命题是断定若干个可能情况中至少有一种情况存在的命题

  >
  > 常用联结词：【或者…或者… 这里要特别注意！】，可能…也可能…，也许…也许…，至少有一个
  >
  > 这里的或包含了三种可能关系
  >
  > - p 或-q
  >
  > - -p 或 q
  >
  > - p或q
  >
  >   转成汉字语言 就是至少有一个成立

+ 不相容选言命题是有且只有一个肢命题为真的选言命题

  >常用联结词：要么…要么…，二者必居其一
  >
  

例：1.明天或者刮风或者下雨
          2.要么王凯，要么胡歌是靖王的扮演者



## 真假

+ 一真即真，全假才假



例题：

已知：P或者Q为真，且P为假，则Q为？     真               

已知：P或者Q为真，且P为真，则Q为？    不确定

已知：P或者Q为假，则P？       假                                       

已知：P为真，则P或者Q为？ 真



## 矛盾

+ 相容选言命题:  去括号 分负号 且变或 或变且

  > A 或 B   -A且-B

+ 不相容选言命题:  要么都选，要么都不选


## 例题

例题：某围棋队有选手会在比赛时喝茶，他们或者喝红茶，或者喝绿茶。 如果以上描述为真，下列哪项一定是真的?（    ）
I．该围棋队一名在比赛时不喝红茶的选手，一定喝绿茶。 
II．该围棋队没有选手比赛时喝黑茶。
 III．该围棋队有的选手比赛时不喝茶。

A．只有II

B．只有III

C．I和II

D．II和III

```
有选手会在比赛时喝茶，不代表所有人都喝茶
或者喝红茶，或者喝绿茶 为真 
1.-红 绿茶为真 ？ 不对 有些人喝茶，有些人也可以不喝茶，注意题目条件
3.也不确定 有些 有些 下反对，至少一真
只能选2 也就是A
```

例题：某经营户违反经营条例，执法人员向他宣布：“要么罚款，要么停业，两者必居其一。”他表示不同意。如果他坚持已见，以下哪项断定是他在逻辑上必须同意的？                                                        A．罚款但不停业。
B．停业但不罚款。
C．既不停业也不罚款。
D．如果不能做到既不罚款又不停业，就必须接受既罚款又停业。

```
不相容选言直接D
```





#  假言-基于假设

重要的在后面！

+ 充分条件假言命题：断定一个条件的出现，必然会导致一个现象或结果的产生。   
   如果 P 那么 Q       P→Q   
   等价形式    -P or Q
  常用标志词：如果…那么…，只要…就…，若…则…，一…就…，等



+ 必要条件假言命题：必要条件指的是某条件对于某结果是必不可少的条件

  重要的放在箭头后面

  **只有 P 才 Q**          Q →P 等价形式     -Q or  P

  ```
  
  ```

  常用标志词：只有…才…，除非…才…，标准，前提，先决条件，基础，保障，必须等

+ 特殊例子

​      除非。。。。才：只有A才B

 	 除非。。。。否则： 去【除】直推

**只要没有逻辑关联词，就是前推后**



##  否定肯定式/假言联言转换/矛盾

```
    a->b 
等价-a 或b 否定肯定式：否定一个，必定肯定一个
矛盾：a且-b
```





## 推导形式/等价

例题：写出以下几个命题的等价形式
1．只要有付出，就会有回报。

> 付出 ->回报
>
> -付出 或 回报

2．要想皮肤好，早晚用大宝。

> 皮肤好->大宝
>
> -皮肤好或大宝

3．除非自己有信心，才能带给别人信心。

> 相当于只有才
>
> 别人信心->自己信心

4．如果不经历风雨，则不会见彩虹

> 不风雨->不彩虹
>
> -风雨 或不彩虹

5．除非经历风雨，否则不会见彩虹。

> 去除
>
> -风雨->-彩虹
>
> 风雨 或 -彩虹

6．如果要见彩虹，则必须经历风雨

> 彩虹->风雨
>
> -彩虹或风雨

7．经历风雨，否则不会见彩虹。

```
否则跟除非搭配，自动加上除非
去掉除 直接推
-风雨->-彩
```



## 假言命题四个命题

原命题：如果 P 那么 Q
逆命题：如果 Q 那么 P
否命题：如果-P 那么-Q
逆否命题：如果-Q 那么-P



A->B   逆否命题 -B->-A  【等价的】


例题：某公司规定，除非该部门每季度工作任务都完成，否则任何工作人员不可能既获得升职又获得加薪。以下哪项与上述规定的意思最为接近？

A．任何工作人员如果有某个季度的销售任务没完成，必然获得升职，但不能获得加薪。

B．任何工作人员如果有所有季度的销售任务都完成，有可能既获得升职，又获得加薪。

C．任何工作人员如果有某个季度的销售任务没完成，仍有可能获得升职，或者获得加薪。

D．任何工作人员如果有某个季度的销售任务没完成，必然不能获得升职，或者不能获得加薪。

```
-完成->-(升职且加薪)

-完成 ->  -升职或-加薪
```

--------

例题：有关专家指出，月饼高糖．高热量，不仅不利于身体健康，甚至演变成了“健康杀手”。月饼要想成为一种健康食品，关键要从工艺和配料两方面进行改良，如果不能从工艺和配料方面进行改良，口味再好，也不能符合现代人对营养方面的需求。由此不能推出的是（ ）。

A．只有从工艺和配料方面改良了月饼，才能符合现代人对营养方面的需求

B．如果月饼符合了现代人对营养方面的需求，说明一定从工艺和配料方面进行了改良

C．只要从工艺和配料方面改良了月饼，即使口味不好，也能符合现代人对营养方面的需求

D．没有从工艺和配料方面改良月饼，却能符合现代人对营养方面需求的情况是不可能存在的

```
不能推出 一假三真
看选项 C需求在后面了 其他都是在前面 
```

-----------

例题：管仲说：“衣食足而知荣辱。”下面哪一项不是这句话的逻辑推论？（    ）

A．只有知荣辱才衣食足，只有不知荣辱才衣食不足                         
B．衣食不足但知荣辱，或衣食足但不知荣辱
C．衣食不足或知荣辱，而且衣食足或不知荣辱                              
D．如果衣食足则知荣辱，如果衣食不足则不知荣辱

```
同理看选项
AD 一样
看BC  c是等价命题

B: 2句话之间是或命题

```

---------

例题：地理老师在五个柜子里放入了五种矿物，每个柜子只放一种矿物：赤铁矿．黑云母．绿泥石．黄铜矿．方铅矿。已知：
（1）如果一号柜放赤铁矿，那么二号柜不放黑云母；
（2）或者三号柜放赤铁矿，或者一号柜放赤铁矿；
（3）如果二号柜不放黑云母，那么四号柜不放绿泥石；
（4）若五号柜放方铅矿，则四号柜放绿泥石。
以下哪项如果为真，可以得出“三号柜放赤铁矿”的结论?
A．二号柜不放黑云母
B．一号柜不放黄铜矿
C．五号柜放的是方铅矿
D．四号柜不放绿泥石

```
反过来推
找跟三号相关的 
选C

```



## 什么时候逆否，什么时候对当

推出关系 逆否

真假用对当关系



# 负命题

+ A 且 B——  -A或-B
+ A 或 B——     -A且-B                                                        
+ 如果A，那么B——    A且-B                                                 
+ 只有A，才B—— B 且非A



例题：写出以下判断的矛盾命题                                               
1．有些人是长生不老的    所有非                                                
2．甲和乙都是北京人                 非甲或非乙                                  
3．或者善没有善报，或者恶没有恶报          善且 恶                             
4．如果小王的业务技能强，那么他的服务水平高    小王且不高                         
5．甲．乙．丙至少有一个是上海人

> 三个所有非


6．明天我们或者去看电影，或者去看展览，要不然就去游泳

> 除非。。。否则 【去除】
>
> -(电影 或 展览) -> -游泳 的矛盾命题



# 对当关系-重点

做题需要先把假言转化为选言！这样才会有复言的对当关系

**也就是全部都要转换为等价关系**

## 分析

也是4个关系

1. 矛盾

   > 硬：且   软：或
   >
   > A且B     -A或-B
   >
   > 去括号 分负号 且变或 或变且

2. 上反对 ： 硬+除软

   > 任何2个且命题碰到一起就是上反对
   >
   > A且B A且-B  【项是一样的】
   >
   > 也会有特殊情况，需要转换的，找不到的才思考转换

3. 下反对：软 除硬

   > 任何2个或命题碰到一起就是下反对
   >
   > 同项

4. 包含关系：

   > 或 包含且
   >
   > 或有三种情况
   >
   > 一或一且，除了矛盾哪个其他都是包含。
   >
   > A且B  矛盾:A且-B          其他都是包含。



例题：有四个嫌疑人，甲．乙．丙．丁，关于他们是否作案的情况，

赵队长：甲不作案或者乙作案

钱队长：甲不作案或乙不作案

孙警员：丙不作案或者丁作案

李警员：只有甲和乙都不作案，丁才不作案

案件侦破，发现四个人的推测只有一个为真，则以下哪项为真？
A．赵队长推测为真，甲作案
B．钱队长推测为假，乙没有作案
C．孙警员推测为假，丙作案
D．李警员推测为真，丁没有作案

```
假言命题 对当关系
-甲或乙
-甲或-乙
-丙或丁
-丁—>-（甲且乙） 等价于   丁 且-（甲且乙）
12 下反对  直接选C

```

例题：已知

(1)．甲要被录取，乙就不被录取；

(2)．只要乙不被录取，甲就被录取；

(3)．甲被录取。已知这三个判断只有一个真，两个假。  由此推出（ ） 
A．甲乙都被录取                          
B．甲乙都未被录取
C．甲被录取，乙未被录取                  
D．甲未被录取，乙被录取

```
1.甲推出-乙   -甲或-乙
2-乙 推出 甲 等价  乙或甲
3.甲录取
12下反对 3甲 甲未被录取，说明1为真 ，一真为真

2都为假 选B

```



例题：小张想利用三天假期自驾川西小环线，去过的同事给出了如下建议：

①、如果去四姑娘山，就不去墨石公园
②、塔公草原和墨石公园去一个就好
③、塔公草原和墨石公园都不去
小张犹豫了一下，对于同事的建议都没采纳，那么小张游玩了哪些景点?
A．去了四姑娘山、塔公草原、墨石公园
B．去了塔公草原、墨石公园、没去四姑娘山
C．去了四姑娘山、没去塔公草原、墨石公园
D．没去四姑娘山、塔公草原、去了墨石公园

```
都没采纳，题干矛盾命题
四 推出-墨    四且 墨  --其实第一个答案就出来了，只有A

-塔且 -墨    塔 或 墨

直接选A
```



例题：周末，甲．乙．丙．丁在商场偶遇，一阵寒暄过后得知，他们几人在商场要么只看了电影，要么只购了物：

①丁有购物

②如果甲有购物，那么乙去看了电影

③如果丁没有购物，那么丙去看了电影

④甲和乙都有购物

如果以上陈述只有一项为真，可以推出：
A． 乙有购物，甲看了电影
B． 丙有购物，乙看了电影
C． 丙有购物，丁看了电影
D． 甲和乙都看了电影

```
丁购物
-甲购物或乙没购物
-丁购物或丙电影
甲购物且乙购物

24矛盾  选C
```

-------

经过多轮淘汰赛后，甲、乙、丙、丁四名选手争夺最后的排名，排名不设并列名次。分析家预测： Ⅰ.第一名或者是甲，或者是乙； Ⅱ.如果丙不是第一名，丁也不是第一名； Ⅲ.甲不是第一名。 如果分析家的预测只有一句是对的，则第一名是谁（）。
A 、丙
B 、乙
C 、推不出
D 、丁
E 、甲

```
1.甲或乙
2.丙或-丁  第一反应转换
3.-甲

复盘
常规思路：1 真 2也真，不可能。1假 3真 2假 丁第一

```

**某单位将《稻穗》《播种》两件乡村新风摄影作品选送参赛。关于这两件作品能否获奖，该单位员工有以下猜测：**

**（1）两件作品都能获奖。**

**（2）只有一件作品能获奖。**

**（3）《稻穗》不会获奖。**

**（4）《播种》会获奖。**

结果表明，只有一个猜测正确 

```
14 所有 某个 包含 1真前假
1假，矛盾命题 -稻穗 或  -播种 为真
1真则真，有3种情况

1.-稻穗 且  -播种  3真124假 符合
2.
3.稻穗 且  -播种  2真 124假符合

最终 -播种 一定为真

```





# 二难推理-正负抵销法★

## 推导过程

P=>Q  等价 -P 或Q
P=>-Q  等价 -P 或-Q  

正负约分，剩下的就是真。可知P为假，-P为真



P=>Q   等价 -P 或Q
-P=>Q   等价 P 或Q

Q为真



## 适用条件

+ **正负抵销只用于复言命题，不用于直言命题。**

  如果碰到直言命题，则直接用直言命题找相关命题。

+ **正负抵销只用于真命题，不能用于假命题**

  如果碰到假命题，需要踢掉后再用。

+ 命题的数量要大于元素的数量

+ 且不影响约分



## 例题

例题：甲乙丙三人商量去钓鱼，

甲说：如果乙去，我就去；

乙说：如果我不去，丙也不会去；

丙说：如果甲不去，那么我就去。那么可以推出的是：

A．甲去钓鱼                          

B．乙去钓鱼

C．丙去钓鱼                          

D．乙不去钓鱼

```
-乙 或甲
乙 或 -丙
甲 或 丙
没讲之前，不知道还能三个三个约分
甲为真  选C
```



例题：某市要建花园或修池塘，有下列4种假设：修了池塘就要架桥；架桥就不能建花园；建花园必须植树；植树必须架桥。据此，不可能推出的是

A．最后一定有池塘            B．最后一定有桥 

C．最后可能有花园            D．池塘和花园不能同时存在

```
-花园 或 池塘
-池塘 或 架桥
-架桥 或 -花园
-花园 或  植树
-植树 或 架桥

问的是不可能推出 花园一定在 选C
```



例题：如果李生喜欢表演，则他报考戏剧学院；如果他不喜欢表演，则他可以成为戏剧理论家。如果不报考戏剧学院，则不能成为戏剧理论家：               由此可推出李生将      （   ）                                                            A．不喜欢表演                  
B．成为戏剧理论家                               
C．不报考戏剧学院           
D．报考戏剧学院

```
-表演 或 戏剧学院
表演  或 戏剧理论家
戏剧学院 或  -戏剧理论家

戏剧学院 选D
```



例题：小刘是某大学计算机科学专业的大四学生。
小张说：如果小刘喜欢离散数学，那么他会报考计算机科学专业的研究生。
小王说：如果小刘不喜欢离散数学，那么他会成为算法程序员。
小赵说：如果小刘不报考计算机科学专业的研究生，那么他不能成为算法程序员
如果小张、小王、小赵的论断均为真，那么以下哪项一定为真?
A．小刘报考了计算机科学专业的研究生
B．小刘没有报考计算机科学专业的研究生
C．小刘喜欢离散数学
D．小刘不喜欢离散数学

```
-离散数学 or 计算机科学专业的研究生
离散数学 or  算法程序员
计算机科学专业的研究生  or -算法程序员
选A
```



例题：冬至日，小明．小红．小丽．小强各吃了一种食物，分别是饺子．汤圆．面条．米饭。已知：
①小明没吃饺子，也没吃米饭；
②小红没吃饺子，也没吃面条；
③如果小明没吃面条，那么小强也没吃饺子；
④小丽既没吃饺子，也没吃米饭。由此可以推出：
A．小明吃汤圆，小丽吃面条
B．小强吃面条，小丽吃汤圆
C．小丽吃汤圆，小明吃面条
D．小红吃面条，小强吃米饭

```
小强吃饺子  小明吃面条
```

某动物园的动物情况如下：①如果马的数量增加或者狮子怀孕，那么大象死亡或者兔子的数量不增加；②如果牛得病或者狼的数量减少，那么兔子的数量增加并且马的数量增加；③如果大象死亡或者山羊的数量增加，那么牛没得病或者马的数量不增加。
根据上述条件，可以确定的是：

A . 狼的数量减少
B . 狮子怀孕
C . 山羊的数量增加
D . 牛没得病

```
-马 且狮子怀孕 或 大象死 或兔子不增加
牛不病且狼不少 或 兔子增甲且马增加
大象不死且山羊减少  或  牛病 或马不增加
约分

狼不少  山羊减少 狮子怀孕 选D
```

---------

为参加大学生辩论赛，某高校在P、Q、R和S四名候选人中选拔辩手。以下条件必须满足。（1）P必须入选。（2）如果P和Q都入选，那么R要被淘汰。（3）R和S不能都淘汰。（4）只有P被淘汰，S才入选。由上述断定可推出被淘汰的候选人是（）
A.仅S和R

B.仅S和Q

C.仅R和Q

D.仅S、R和Q

E.仅S

```
p必须 根据4 s淘汰 根据3 r不能淘汰
再根据2 q
选B 
```







# 模态命题

+ 含有“必然”和“可能”的命题就称为模态命题。
+ 分类   必然和可能   肯定与否定
+ 具体分类：
          必然P
          必然非P
          可能P
          可能非P

## 对当关系

> 必然=所有 可能=有些 用这个来推就好

+  矛盾关系
           必然P   可能非P
+  反对关系
           必然P   必然非P
+    下反对关系
           可能P    可能非P 



不必然=可能不
不必然不=可能
不可能=必然不
不可能不=必然



## 模态命题的推理  （逐步结合法）

思考：否定词转换是否适用于所有和有些？复合组合的时候呢？？

1. 并非不可能=可能  【约分 中间无逻辑关联词】

2. 并非有些不可能=所有是可能  

   ```
   1.有些不 =所有是
   
   2.也可以单独推
   不可能  矛盾 必然不
   并非有些必然不
   所有可能是
   ```

3. 负负得正，什么时候两个不字放一起能消除

**注：当否定词在模态词前，则对整个模态命题的否定，如果在模态词后面，则仅仅对P否定** 【注意这句话做题关键】

例题：写出以下命题的等价形式：
1．并非必然P     =  可能不p                                                     
2．并非可能P    =  必然不p                                                       
3．并非必然非P       = 可能是P                                                 
4．并非可能非P   = 必然是P



练习：
1．并非所有的鸟会飞。          有些鸟不会飞                                        
2．并非有的鸟会飞。                 所有鸟不会飞                                   
3．有的鸟不可能会飞。              有的鸟必然不会飞                                    
4．有的鸟不必然会飞。              有的鸟可能不会飞                                    
5．不可能所有的鸟都会飞。         必然有些鸟不会飞       

```不
不在 模态词 钱
```


6．鸟不可能都会飞                       有些鸟必然不会飞                              
7．鸟都会飞是不可能的。          

```
不 在可能前面 ，但是是在[鸟都会飞]后面
所有鸟都会飞是必然不的
```


8．鸟可能不都会飞。                 【不在可能后面   鸟可能有些不会飞】                                   
9．鸟都不可能会飞。                  【所有鸟必然不会飞】                                 
10．并非不可能鸟都会飞。         【约分  可能鸟都会飞】                                     
11．并非不必然有的鸟会飞。                     约分                            
12．并非有的鸟不可能会飞。      所有鸟可能会飞



## 例题

例题：人都不可能不犯错误，不一定所有人都会犯严重错误                  如果上述断定为真，则以下哪项一定为真？
A．人都可能会犯错误，但有的人可能不犯严重错误                         
B．人都可能会犯错误，但所有的人都可能不犯严重错误。                     
C．人都一定会犯错误，但有的人可能不犯严重错误。
D．人都可能会犯错误，但有的人一定不犯严重错误。

```
不 【可能不】  必然
```

例题：宇宙中，除了地球，不一定有居住着智能生物的星球。下列哪项与上述论述的含义最为接近？A．宇宙中，除了地球，一定没有居住着智能生物的星球。B．宇宙中，除了地球，一定有居住着智能生物的星球。C．宇宙中，除了地球，可能有居住着智能生物的星球。D．宇宙中，除了地球，可能没有居住着智能生物的星球。

```
不必然  可能不
选D
```



例题：不可能所有的改革都会取得实效。                                  如果上述命题是真的，那么，以下哪个命题必然是真的?
A．所有的改革都难以取得实效
B．有的改革能够取得实效
C．有的改革不能取得实效
D．经济改革一般能够促进经济发展

```
不可能  必然不  有些
选C
```



例题：小王参加了某公司招工面试，不久，他得知以下消息：
1．公司已决定，他与小陈至少录用一人。
2．公司可能不录用他。
3．公司一定录用他。
4．公司已录用小陈。
其中两条消息为真，两条消息为假，如果上述断定为真，则以下哪项为真？
A．公司已录用小王，未录用小陈。
B．公司未录用小王，已录用小陈。
C．公司既录用小王，又录用小陈。
D．公司既未录用小王，也未录用小陈。

```
23矛盾 14为一真一假
一真前假 4为假 选A
```



例题：在宏达杯足球联赛前，四个球迷有如下预测：                         
甲：红队必然不能夺冠。                                                  
乙：红队可能夺冠。                                                    
丙：如果蓝队是冠军，那么黄队是第三名。                                       
丁：冠军是蓝队。如果四人断定中只有一个断定为假，可推出以下哪项结论？                  
A．冠军是红队。
B．甲的断定为假。
C．乙的断定为真。
D．黄队是第三名。

```
甲乙矛盾  选D
```

