# Table of Contents

* [三人成众](#三人成众)
* [只对一半](#只对一半)
* [重复](#重复)


- 排除优先

- 最大信息

- 确定信息：本质就是稳定性强

- 不确定信息代入

  



# 三人成众

1. 最大信息
2. 找确定条件

题型

三个人，不同职业、不同城市 进行选择。

--------



例题：在一个大学生宿舍有3个同学，她们的名字是：小梅．小红和小利。一个学英语，一个学法语，一个学德语；一个来自北京，一个来自上海，一个来自重庆。来自北京的不是学英语的，小红不学法语，小利来自上海，来自重庆的学法语。由此可知：

A．小红来自北京，学英语 

B．小梅来自重庆．学法语

C．小利来自上海，学德语 

D．小利来自上海，学法语

```
最大信息 法语
小红不学法语，来自重庆的学法语 小红不是重庆
小利来自上海 小红只能是北京
北京的不是学英语   德语

小梅．小红 小利
重庆     北    上
  法   德语  英
  选B
```

------

例题：甲、乙、丙、丁是思维天资极高的艺术家，他们分别是舞蹈家．画家．歌唱家和作家，尚不能确定其中每个人所从事的专业领域。已知：
（1）有一天晚上，甲和丙出席了歌唱家的首次演出。
（2）画家曾经为乙和作家两个人画过肖像。
（3）作家正准备写一本甲的传记，他所写的丁的传记是畅销书。
（4）甲从来没有见过丙。
下面哪一选项正确的描述了每个人的身份？
A． 甲是歌唱家，乙是作家，丙是画家，丁是舞蹈家
B． 甲是舞蹈家，乙是歌唱家，丙是作家，丁是画家
C． 甲是画家，乙是作家，丙是歌唱家，丁是作家
D． 甲是作家，乙是画家，丙是舞蹈家，丁是歌唱家

```
1 甲丙不是歌唱家 排除AC
2 乙不是画家 排除D

```

-----

例题：甲、乙、丙三人来自学校足球队、乒乓球队和篮球队。下列说法只有一种是对的：
（1）甲是足球队的；（2）乙不是足球队的；（3）丙不是篮球队的。         
则 甲、乙、丙三人分别是哪个队的？ 
A．甲是足球队的；乙是篮球队的；丙是乒乓球队的  
B．甲是篮球队的；乙是足球队的；丙是乒乓球队的  
C．甲是乒乓球队的；乙是足球队的；丙是篮球队的 

D．甲是乒乓球队的；乙是篮球队的；丙是足球队的 

```
足
-足
-篮
12 1对2也对 1假 
23 一真一假  足球的时候不能是篮球
            -足 不能是 篮球  排除CD
```

----------

例题：新一届中国科幻小说大赛“星座奖”结果发布，来自广东、上海、四川的甲、乙、丙三人位列三甲，已知：
（1）乙不来自四川
（2）乙不是第三名
（3）丙不是第一名
（4）来自广东的作者不是第二名
（5）来自四川的作者夺得第一名
由此可得知（   ）
A．甲不是第一名

B．乙获得第一名

C．丙来自四川

D．乙来自上海

```
四川   乙不来自四川 23 乙不是第三名
甲、乙、丙
1    2  3
四川  上海  广东
选D
```

例题：乒乓球单打决赛在甲、乙、丙、丁四位选手中进行，赛前，有些人预测比赛的结果，
A说：甲第4。
B说：乙不是第2，也不是第4。
C说：丙的名次在乙的前面。
D说：丁将得第1。
比赛结果表明，四个人中只有一个人预测错了。那么，甲、乙、丙、丁四位选手的名次分别为
A．2、3、4、1                      
B．1、2、4、3
C．1、3、4、2                      
D．4、3、1、2

```
观察选项 乙3 排除B 
看ACD   １４错　都不符合 只能是D 

```

例题：有甲、乙、丙三种花卉，分别是玫瑰、郁金香、风铃草，这三种花卉是从三个不同的国家运来的，分别是A国、B国和C国。下列条件是已知的：  
(1)花卉乙不是风铃草；
(2)花卉乙不是从C国运来的；
(3)花卉丙不是从A国运来的；
(4)玫瑰不是从B国运来的；
(5)风铃草是从A国运来的。 
根据上述条件，可以推出花卉乙是( )。 
A．玫瑰         B．郁金香       C．玫瑰或郁金香      D．无法判断

```
花卉乙 　风铃草
秒Ｂ
```

---

例题：学校操场有6条环形跑道，从外向内分别为1至6道，王伟、李明、刘平、张强、钱亮、孙新6人分别占据其中一道。已知：
（1）王伟的两侧是单数跑道，张强的两侧是双数跑道；
（2）李明与张强隔着两个跑道，钱亮在王伟和李明中间的那个跑道；
（3）刘平在单数跑道，孙新在双数跑道；
（4）王伟不在第二跑道；
（5）如果张强在第三跑道，那么王伟不在第四跑道。
根据以上陈述，可以得出以下哪项（  ）
A．在刘平和孙新之间隔着4个跑道
B．在钱亮和张强之间隔着2个跑道
C．在钱亮和孙新之间隔着3个跑道
D．在刘平和王伟之间隔着1个跑道

```
　1　2　3　4　5　　6
　　　　　王伟　
　　　　　　　张强
　　李明　
　　　　钱亮
  刘平　　　　　　孙新
  Ａ
```



例题：梅兰竹菊是张老汉的四个女儿。有一次，某客人问起四姐妹的年龄，得到不同的回答
梅说：“兰比竹小。”兰说：“我比梅小。”竹说：“兰不是三姐。”菊说：“我是大姐。
”憨厚的张老汉在旁补充道：“大女儿和三女儿撒谎呢，二女儿和小女儿说得对。
”据此，按年龄从大到小的顺序，可以判断四姐妹依次为
A．梅、兰、竹、菊           
B．梅、兰、菊、竹
C．兰、菊、梅、竹          
 D．菊、兰、梅、竹

```
大女儿说假话　老大不可能说自己是老大　只能是老三　秒B
```



# 只对一半

+ 肯定无重复，唯一为真

  怎么理解无重复？

  

----

例题：A、B、C三人从政法大学毕业后，一个当了律师，一个当了法官，一个当了检察官。但究竟谁担任什么具体工作，人们还不清楚，于是有了以下猜测：
甲：A当了律师，B当了法官
乙：A当了法官，C当了律师
丙：A当了检察官，B当了律师
后来证实，甲 ．乙．丙三人的猜测都是只对了一半
以下哪项是对三人工作的正确描述？
A．A是法官，B是律师，C是检察官
B．A是法官，B是检察官，C是律师
C．A是律师，B是检察官，C是法官
D．A是检察官，B是法官，C是律师

```
常规思路：
A 左边 1真2假  右边就是2真1假 出现2个B一真一假，C真 A不是法官 选D

C一次 检察官一次
```

----

幼儿园马老师和三个小朋友倩倩、可可和安安一起玩“猜一猜，我最棒”游戏，马老师对小朋友们说：“我把手中的红球、黄球和蓝球分别放在这个柜子的三个抽屉里，请你们猜一猜每只抽屉里放的是什么颜色的球？猜对了奖励小红花！”然后，她请小朋友们闭上眼睛，把三只球分别放在三个抽屉里，小朋友猜的情况如下：

　　倩倩说：“红球在最上层的抽屉，黄球在中间抽屉。”

　　可可说：“红球在中间抽屉，蓝球在最上层的抽屉。”

　　安安说：“红球在最底层的抽屉，黄球在最上层的抽屉。”

　　老师告诉她们，每人都只猜对了一半。

　　请问：红球、黄球和蓝球各在哪一层抽屉里？

　　A.红球在中间抽屉，黄球在最上层的抽屉，蓝球在最底层的抽屉

　　B.红球在中间抽屉，黄球在最底层的抽屉，蓝球在最上层的抽屉

　　C.红球在最上层的抽屉，黄球在最底层的抽屉，蓝球在中间抽屉

　　D.红球在最底层的抽屉，黄球在中间抽屉，蓝球在最上层的抽屉

```
秒D 
```

---

例题：甲、乙、丙三人大学毕业后选择从事各不相同的职业：教师、律师、工程师。其他同学做了如下猜测：
小李：甲是工程师，乙是教师。
小王：甲是教师，丙是工程师。
小方：甲是律师，乙是工程师。
后来证实，小李、小王和小方都只猜对了一半。那么，甲、乙、丙分别从事何种职业？  （  ）
A．甲是教师，乙是律师，丙是工程师
B．甲是工程师，乙是律师，丙是教师
C．甲是律师，乙是工程师，丙是教师
D．甲是律师，乙是教师，丙是工程师

```
秒D
```









# 重复

例题：张三、李四得知，共有甲、乙、丙、丁等4支代表队分别获了15个项目（分别以序数表示）的奖牌，其中，甲队获得第1，4，12项目的奖牌：乙队获得第2，4，7，8，11项目的奖牌：丙队获得第4，5，6，12，13项目的奖牌：丁队获得1，5项目的奖牌。王五从四支代表队获奖的15个项目中挑一个单独告诉了李四，而将获得该项目奖牌的代表队名称单独告诉张三。王五对他们分别讲完，李四就说：“我不知道是那支代表队获得得这个项目的奖牌。”张三听了，就说：“我知道那个项目了。”李四马上说：“我也知道那支代表队了。”
据此，可以推出王五挑出的代表队和项目分别是（ ）  
A．甲队，第1项目             
 B．乙队，第4项目 
C．丙队，第12项目             
D．丁队，第5项目

```
李四　项目　不知道说明有重复的
1　4　12
2　4　7　8　11　　划掉　２　7　8　11　　为什么　不划掉　独立就能知道是谁了　
4　5　6　12　13
1　5

张三　他知道了说明只有一个了　选Ｂ
```



例题：老师和甲、乙、丙三个小朋友在一起做一个游戏。老师告诉小朋友们，共有五顶帖子，两顶黑色，三顶白色。拿出其中三顶，不告诉什么颜色，每人一顶，分别戴在每个人的头上。每个人都看不到自己头上的帽子。乙坐在丙的背后，甲坐在乙的背后。乙只能看到丙头上的帽子；甲能看见乙和丙头上的帽子；丙看不到任何人头上的帽子。老师问，谁能看到自己头上帽子的颜色？甲回答：“我不知道。”乙接着回答：“我也不知道。”丙略一思考，说：“我知道自己头上帽子的颜色。
”假设以上信息为真并且每一个小朋友都是聪明人，可以判断下面说法正确的一项是？  （  ）
A．丙头上为黑色帽子         
B．甲看到了两顶白帽子
C．甲看到了一顶白帽子和一顶黑帽子
D．乙看到了一顶白帽子

```
２黑３白
甲不知道：　如果是黑肯定知道，说明前面至少一白　或者２白
乙不知道：　如果甲是黑，乙肯定是白　违背，　甲肯定白乙不确定
选Ｄ
```

