# Table of Contents

* [解释性](#解释性)
* [前提型](#前提型)
* [评价型](#评价型)
  * [逻辑错误](#逻辑错误)
* [结论型](#结论型)


# 解释性

解释型试题的一般特征：题干给出关于某个事实.或现象的描述，通常是给出一个看似矛盾但实际上并不矛盾的现象，要求从选项中**找出能够解释的选项**。

 

解释型一般包括解释现象类和解释矛盾类

 

+ **现象类：** 一般可从与题干话题相关．寻找他因的思路和方法解决。 

+ 矛盾类：对于看似矛盾的解释型，**找到矛盾双方**，寻找矛盾产生的原因（通常都是寻找他因）的思路，**不能支持也不能削弱任何一方**，找到跟**双方都有关**的选项，把看似矛盾的说通就行。

  > 不能找加强 也不能找削弱 【重点！！！！！！！】
  >
  > eg：SCE学习好，但是小明被评为学习委员
  >
  > 小明是老师亲戚  可以
  >
  > 小明比sce学习好，削弱了前边

  

例题：某市一项对健身爱好者的调查表明，那些称自己每周固定进行2~3次健身锻炼的人，近两年来由28%增加到了35%，而对该市大多数健身房的调查则显示，近两年来去健身房的人数明显下降。                 以下各项除了下列哪项外，其他各项均有助于解释上述现象?        
A．进行健身锻炼没什么规律的人在数量上明显减少。           
 B．健身房出于非正常的考虑，往往少报顾客的人数             
C．由于简易健身器的出现，家庭健身活动成为可能并逐渐流行。       
D．为了吸引更多的顾客，该市健身房普遍调低了营业价格。

```
前面健身多了 总体却减少了
A 
B 
C
D 无关话题   【其他都在说人】
```

例题：今年4月18日，某城市日报刊发消息称，目前大部分西红柿使用催熟剂，而过量使用催熟剂会给人体带来较大危害。该消息刊发后，对该城市消费者产生的影响极其有限，几乎没有消费者想改变购买西红柿的习惯。但到了五月中旬，该城市生鲜食品超市的西红柿销量大幅度下降了。 以下哪项如果为真，能最好地解释上述现象?

A．4月25日，该城市的电视台也播出了这则消息。

B．5月份时，很多消费者选择在家门口的菜摊上购买西红柿。

C．5月份时，大部分生鲜食品超市为树立自身良好形象，不再销售西红柿。

D．该城市周边的菜农们认为这条消息会使西红柿的销量大幅度萎缩，主动降低了产量。

```
没有改变习惯,,但是销量降低了

A 
B 没改变 销量也不会降低  改变了 就削弱了题干
C  不是销量降低，是因为不卖了，如果卖的话销量不变，供销两个概念，而且还是有些
D
疑问：待解决
```

例题：近年来，某小区流浪猫泛滥成灾。去年年初该小区的物业对流浪猫进行了绝育处理。然而在今年年初，业主们发现该小区流浪猫的数量至少有去年年初的1.5倍之多。

以下哪项如果为真，最能解释上述现象?

A．该小区多年来环境保护良好，有许多鸟类在此栖息，流浪猫极易获得食物

B．该小区少数业主去年成立了爱猫小组，定期在该小区投放食物喂养流浪猫

C．该小区有一些养宠物猫的租户今年退租后，将宠物猫遗弃在小区内

D．该小区紧邻其他大型小区，流浪猫可以在这些小区间自由流动

 ```
绝育处理 但是还是多了


 ```



例题：研究表明，适当休息可以提高工作效率。当完成一项复杂艰巨的艰巨的任务时，可与适当休息一下，做点较简单的其他事情。之后继续工作，这样可以让工作业绩提高40%。一家公司老总将这一结论应用于公司，增加了员工的休息时间，但生产业绩却没有上升，反而明显下降。                以下哪项如果为真，最能解释上述矛盾现象？            

A．公司的有些部门并没有严格执行老总的休息计划。            

B．一些员工在休息的时候想工作，工作的时候想休息。          

C．近段时间公司的销售业绩不佳，没有出现明显的增长。         

D．公司生产都是流水线作业，员工做的都是单一机械动作

 ```

D 方法不合适
 ```



例题：近7年来，国内休闲零食市场每年的复合增长率均维持在 11%以上。相比之下，以电商为主要渠道的休闲食品公司更容易将销售收入规模做大，但其在净利润方面并不占优势。去年营收排名第一．二位的两家以电商为主要渠道的零食企业，其净利润仅排名第五与第九。

以下最能解释上述现象的是：

A．一般情况下，休闲食品线下销售的稳定净利率大于线上销售的净利率

B．从消费者的需求和购买习惯看，休闲零食 80%的销售契机还是在线下

C．去年多家零食企业均宣布涨价，原因在于原材料．能源等成本的上升

D．社区团购．直播等新兴渠道崛起，多家零食龙头企业市占率受到冲击

```
A

```



 

例题：从种植面积来看，近三年我国甘蔗播种面积大体呈下降趋势。然而，尽管甘蔗价格在过去三年内都保持平稳，去年我国甘蔗种植者的利润却比前年提高了10%。 以下关于去年的说法中，不能解释甘蔗种植者利润提高原因的是：

A．我国甘蔗单位面积产量大幅上涨

B．我国甘蔗的进口量远大于出口量

C．甘蔗种植者采用了联合机收模式，节约了收割成本

D．许多小规模甘蔗种植者通过组织团购低价购买化肥

 ```
B
 ```



# 前提型

+ 没他不行

```
小明是丑男
小明是男人
小明是人
```

+ 前提一定是加强，但是加强不一定是前提
+ 跟论点相关，因为前提在，论点才在。 【关键词】





例题：多重宇宙理论通常也称为平行宇宙理论，该理论认为有无数个宇宙与我们所在的宇宙并存，虽然我们无法意识到这一点。但也可能与我们的宇宙极其相似，在更广的意义上，要证明多重宇宙存在远比单纯想象它困难得多。甚至从一开始，有一部分科学家就认为这个理论称不上是“真正意义上的科学”。因为没有人能证明多重宇宙理论是错误的——即它无法被证伪。

以下哪项可能是上述科学家论证的前提？

A．平行宇宙理论至今未获证实，只是单纯的想象

B．只有能被证伪的理论，才能称得上是“真正意义上的科学”

C．平行宇宙理论即使变成现实，对于人类的文明进步也未必是坏事

D．如果平行宇宙的数量足够多，那可能意味着在我们认为的虚拟世界中发生的事情也会真实地发生在平行宇宙中

 ```
这个理论称不上是“真正意义上的科学”。因为没有人能证明多重宇宙理论是错误的——即它无法被证伪

B  有这个关键词
 ```



例题：如果用户手机里安装了企业的手机客户端，那么就可以大大提高用户浏览手机时看到企业标识和名称的机会，进而达到宣传企业形象和品牌的目的，提高企业的知名度。上述结论的假设前提是：                 A．手机用户数量增长势头强劲                      
B．手机客户端是项成熟的技术                      
C．手机用户有浏览手机的习惯                      
D．手机管制的时效强．成本低

```
手机用户有浏览手机的习惯   不看手机怎么看你广告
```



 

例题：20世纪50年代以来，人类丢弃了多达10亿吨塑料，这种垃圾可能存在数百年甚至数千年。近日，一个科研小组在亚马逊雨林中发现一种名为内生菌的真菌，它能降解普通的聚氨酯塑料。科研人员认为利用这种真菌的特性，将有望帮助人类消除塑料垃圾所带来的威胁。科研人员的判断还需基于以下哪一前提 
A．塑料垃圾是人类活动产生的最主要的废弃物种类            
B．内生菌在任何条件下都可以很好地分解塑料制品             
C．目前绝大多数塑料垃圾都属于普通的聚氨酯塑料             
D．这种真菌在地球上其他地区也能正常地存活生长

 ```
它能降解普通的聚氨酯塑料
C
 ```



例题：教育主管部门应该制定政策，要求从小学就开设逻辑课程，否则学生就难以对现有的知识体系与价值观念展开反思．提出质疑，而逻辑课程能够帮助学生从小养成进行反思．提出质疑的习惯，提高相应的能力。

上述议论预设了下列哪项假设？（ ）

Ⅰ、除非从小学开始学习逻辑，否则学生难以区分真善美与假恶丑

Ⅱ、即使在小学阶段，学生也有能力理解并运用某些逻辑理论与方法

Ⅲ、学生对现有的知识体系与价值观念展开反思．提出质疑，这本身是一件好事

A．Ⅰ       B．Ⅲ      C．Ⅱ和Ⅲ      D．Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ

 ```
而逻辑课程能够帮助学生从小养成进行反思．提出质疑的习惯

2 
B
3为什么要选呢？ 一件好事你不做，难道做坏事？
 ```



例题：在过去五年里，xx型高速列车先后发生了4次脱轨事故。针对xx型高速列车存在设计缺陷的公众质疑，该型号的列车制造商提出反驳：调查表明，每一次脱轨事故都是由于驾驶员违反操作规程而导致的。列车制造商的反驳是基于下列哪项假设 ？                            
 A．在质疑xx型高速列车存在设计缺陷时，公众并没有明确指出究竟存在何种缺陷                                 B．过去五年里，高速列车的脱轨事故并不都是由于驾驶员违反操作规程而导致的

C．调查人员有能力弄清楚脱轨事故究竟是由于列车设计缺陷还是由于列车制造方面的问题导致的                          D．xx型高速列车不存在任何能导致驾驶员违反操作规程的设计缺陷

 ```
每一次脱轨事故都是由于驾驶员违反操作规程而导致的

D
 ```



例题：人类目前使用的氦气主要来自油气钻探过程中产生的副产品，总量有限，难以满足要求。首次“有意的”发现大量氦气，是最近研究人员与开采企业合成的效果。他们研究新方法在非洲东部坦桑尼亚境内发现储量约为15亿立方米的氦气，总量足够120万台医用核磁共振仪使用。这一地点处于东非大田中。此次开采可能成为确保未来社会氦气需求的转折点。

上述结论的成立，需要补充以下哪项作为前提？                             
A．可能预见的未来不会出现剧烈的火山活动             
  B．东非大裂谷的地质地貌在长期内不会发生变化             
C．此次所用探测方法有助于在更多地方发现和开采更多氦气       
 D．未来人类不会被动等待来自汽油钻探过程中产生的副产品

```
此次开采可能成为确保未来社会氦气需求的转折点

C
```



 

例题：王戎七岁，尝与诸小儿游，见道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：“树在道边而多枝，此必苦李。”取之信然。王戎的推理隐含的假设是：                              
A．若路边的李子被摘光了，就不会多子折枝                B．若路边的李子味道甜美，就不会多子折枝                C．若路边的李子味道不甜美，就会多子折枝                D．只有路边的李子没被摘光，才会多子折枝

 ```
找原命题的逆否命题


 ```



【错题】例题：酿酒时，蒸馏的酒液流入酒桶，会在表面荡起泡沫状的酒花，这就是古代“看花摘酒”传统的由来。此外，还可以通过用耳朵倾听酒花爆裂的声音指导酿酒工艺，也即“听花断酒”。由于从古至今手工酿酒的工艺流程并没有大的变化。有人因此推断，如果“听花断酒”的技艺仍然存在，现在仍然可以用这一方法来判断一壶酒是否为佳酿。

以下属于上述推论暗含前提的是(  )。

A．佳酿的酒花爆裂声音与其他酒不同

B．“听花断酒”这一古老的方法早已失传多年

C．通过“听花断酒”可以筛选出品质一般的酒

D．通过酒花的外形和爆裂发出的声音都能判断酒的品质

 ```
D 题目已经说了听花断酒 不是必要条件

 ```



例题：研究人员为了验证一种长寿新药的效果，用两组小白兔进行了试验。他们对无差别的两组小白兔注射了新药，然后将其中一组关在笼子中饲养，另一组放在自然环境中饲养。结果发现，自然环境中饲养的小白兔的平均寿命比笼子中饲养的小白兔延长了1/10。研究人员由此认为，轻松的环境有利于发挥新药的功能

以下哪项最有可能是研究人员得出结论的假设?              

A．关在笼子中的小白兔生活得不愉快                  

B．注射了新药之后的小白兔生活得更轻松                 

C．自然环境中饲养的小白兔生活得更轻松                

D．新药功能的发挥和实验对象的生活环境密切相关

 ```
C
 ```



例题：食用某些食物可降低体内自由基，达到排毒．清洁血液的作用。研究者将大鼠设定为实验动物，分为两组，A组每天喂养含菌类．海带．韭菜和绿豆的混合食物，B组喂养一般饲料。研究观察到，A组大鼠的体内自由基比B组显著降低。科学家由此得出结论：人类食人菌类、海带、韭菜和绿豆的混合食物同样可以降低体内自由基。

以下哪项最可能是上述论证所假设的?   (   )

A．一般人都愿意食人菌类．海带．韭菜和绿豆的混合食物

B．除食用菌类、海带、韭菜和绿豆的混合食物外，一般没有其它的途径降低体内自由基

C．体内自由基的降低有助于人体的健康

D．人对菌类、海带、韭菜和绿豆的混合食物的吸收和大鼠相比没有实质性的区别

 ```
D
 ```



例题：食用某些食物可降低体内自由基，达到排毒．清洁血液的作用。研究者将大鼠设定为实验动物，分为两组，A组每天喂养含菌类．海带．韭菜和绿豆的混合食物，B组喂养一般饲料。研究观察到，A组大鼠的体内自由基比B组显著降低。科学家由此得出结论：人类只能通过食人菌类、海带、韭菜和绿豆的混合食物来降低体内自由基。

以下哪项最可能是上述论证所假设的?(   )

A．一般人都愿意食人菌类．海带．韭菜和绿豆的混合食物

B．除食用菌类、海带、韭菜和绿豆的混合食物外，一般没有其它的途径降低体内自由基

C．体内自由基的降低有助于人体的健康

D．人对菌类、海带、韭菜和绿豆的混合食物的吸收和大鼠相比没有实质性的区别

 ```
B
 ```



例题：以前有几项研究表明，食用巧克力会增加食用者患心脏病的可能性。而一项 最新的．更为可靠的研究得出的结论为：食用巧克力与心脏病发病率无关。估计这项研究成果公布之后，巧克力的消费量将会大大增加。 

上述推论基于以下哪项假设?                            

 A．大量食用巧克力的人中，并不是有很高的比例患心脏病。         

 B．尽管有些人知道食用巧克力会增加患心脏病的可能性，却照样大吃特吃。  

 C．人们从来也不相信进食巧克力会更容易患心脏病的说法。         

D．现在许多人不吃巧克力完全是因为他们相信巧克力会诱发心脏病。

 ```
D
 ```



例题：在当前的音像市场上，正版的激光唱盘和影视盘销售不佳，而盗版的激光唱盘和影视盘却屡禁不绝，销售异常火爆。有的分析人员认为这主要是因为在价格上盗版盘更有优势，所以在市场上更有活力。 

以下哪项是这位分析人员在分析中隐含的假定?                          

 A．正版的激光唱盘和影视盘往往内容呆板，不适应市场的需要。        

B．与价格的差别相比，正版与盗版盘在质量方面的差别不大。           

C．盗版的激光唱盘和影视盘比正版的盘进货渠道畅通。            

D．正版的激光唱盘和影视盘不如盗版的盘销售网络完善。           

 ```
B
 ```



例题：以“如果小强．李超不是优秀共青团员，那么周红是优秀共青团员”为一前提，若要必然推出“李超是优秀共青团员”，则需要增加下列哪项作为前提？

A．周红不是优秀共青团员                   

B．孙强是优秀共青团员

C．周红是优秀共青团员，而孙强不是优秀共青团员        

D．孙强和周红都不是优秀共青团员

 ```
D
 ```



例题：如果“如果甲是经理或乙不是经理，那么丙是经理”为真，由以下哪个前提可以推出“乙是经理”的结论？                     

A．丙不是经理                            B．甲和丙都是经理                           C．丙是经理                             D．甲不是经理

 ```
A
 ```



例题：所有志愿文学作品都以志愿者为表现内容，而任何以志愿者为表现内容的文学作品都无法脱离现实生活，因此，这本小说不是志愿文学作品。
上述论证需要补充以下哪项作为前提？

A．这本小说脱离了现实生活
B．脱离现实生活的文学作品都不是以志愿者为表现内容的
C．所有以志愿者为表现内容的都是志愿文学作品
D．这本小说部分内容涉及志愿者

```
A
```



# 评价型

+ 广东贼喜欢考

价型主要有三种题型：评价结论的可靠性．**指出论证方法和逻辑错误和形式错误**

评论结论的可靠性一般情况下主要是考查论证的论据和论点之间的关系，评论结论是否可靠。这种题型的一般解题思路是对选项进行正反两方面的回答，如果论证起到正反两方面的加强和削弱就是答案。

指出论证方法主要指出题干当中所用的错误和方法就行。

形式错误一般情况下分析题干的论证方式 ，明确题干的论证结构或所包含的错误。





例题：理论认为，反物质是正常物质的反状态，当正反物质相遇时，双方就会相互湮灭抵消，发生爆炸并产生巨大能量。有人认为，反物质是存在的，因为到目前为止没有任何证据证明反物质是不存在的。

以下哪项与题干中的论证方式相同

A．圣女贞德的审问者们曾对她说，我们没有证据证明上帝与你有过对话，你可能是在胡编乱造，也可能精神失常

B．动物进化论是正确的，例如始祖鸟就是陆地生物向鸟类进化过程中的一类生物

C．既然不能证明平行世界不存在，那么平行世界就是存在的

D．长白山天池有怪兽，因为有人看见过怪兽曾在天池内活动的踪迹

```
反物质是存在的，因为到目前为止没有任何证据证明反物质是不存在的。[诉诸无知]

BD肯定错 AC
C
```





例题：临近本科毕业，黎明所有已修课程的成绩均为优秀。按照学校规定，如果最后一学期他的课程成绩也都是优秀，就一定可以免试就读研究生。黎明最后一学期有一门课成绩未获得优秀，因此，他不能免试就读研究生了。

以下哪项对上述上述的论证最为恰当?                  

A．上述的论证是成立的。

B．上述论证有漏洞，因为它忽视了：课程成绩只是衡量学生素质的一个方面。

C．上述论证有漏洞，因为它忽视了：所陈述的规定有漏洞，会导致理解的歧义

D．上述论证有漏洞，因为它把题干所陈述的规定错误地理解为：只要所有学期课程成绩均为优秀，就一定可以免试就读研究生

 ```

D
 ```



## 逻辑错误



例题：所有狗是动物，所有猪是动物，因此所有狗是猪。

以下与题干所犯得逻辑错误相同的是?                           

 A．所有猪都是象，有些猫是鸟，所以有些猫是象               

B．所有树都是动物，所有熊都是动物，所以所有树都是熊           

C．所有鲨鱼都是鸟，所有鸟是政治家，所有鲨鱼是政治家           
D．所有叔叔是男性，克里斯是叔叔，所以克里斯是男性

 ```
B
 ```



例题：学中国语言文学的学生不是理科学生，所有理科的学生都要学习高等数学，因此中国语言文学专业的学生不用学习高等数学。

以下哪项论证与题干中的论证犯了同样的逻辑错误?

A．波斯猫不是狗，狗不是植物，因此波斯猫不是植物

B．哈士奇不是大象，大象喜欢玩耍，因此哈士奇不喜欢玩耍

C．所有会拉小提琴的人都懂五线谱，我懂五线谱，因此我会拉小提琴

D．所有喜欢古典音乐的人都不喜欢嘻哈音乐，我不喜欢古典音乐，因此我喜欢嘻哈音乐

 ```
A 不是B  B 是C A不是C

B

前提不周延，结论周延了 
 ```



【错题】例题：张先生：“由于许多对农业和医学有用的化学制品都取自稀有的濒临灭绝的植物，因此，很可能许多已经绝种了的植物本来可以提供给我们有益于人类的物质。所以，如果我们想要确保在将来也能使用从植物中提炼的化学制品，就必须更加努力地去保护自然资源。”

李先生：“但是，有生命的东西并非我们的“资源”，你所说的是一种出于自私的保护措施。我们应尽力保护活的物种，因为它们应当生存，而不是因为它们对我们有用。”

下列哪项指明了张先生和李先生的分歧点?

A．通过开发人以外的物种以使人类获益，这是否为保存自然物种提供了一个良好的理由。

B．保护植物物种所需费用是否超过了人工合成的化学制品的成本，这些化学制品原本可以从那些物种中提取。

C．人类是否应当阻止生命物种的灭绝。

D．人以外的所有物种作为自然资源是否具有同等价值。

```
答案要出现2个点

通过理解材料可知，张先生的观点是：为了可以继续提炼有利于人类的化学制品→保护自然资源。

李先生的观点是：物种应当生存→保护自然资源。

张先生和李先生的观点都认为应该保护自然资源，但是保护的理由不同。
```



# 结论型

+ 不要无中生有
+ 不要偷换概念



例题：宏达公司管理人员的平均年薪为20万元，而销售人员的平均年薪是18万元，公司所有员工的平均年薪是12万元。如果以上信息是正确的，能够推出以下哪一项结论？

A．至少有一位员工的年薪比销售人员的平均年薪低         

B．没有一位销售人员的年薪比管理人员高

C．至少有一半管理人员的年薪比销售人员的平均年薪高       

D．宏达公司的管理人员少于销售人员

```
A
```



例题：海豚是体型较小的鲸类，共有62种，分布于世界各大洋，海豚一般体长1．2~10米，体重45~9000千克，主要以小鱼．乌贼．虾．蟹为食。他们喜欢过“集体”生活，少则几条，多则几百条，海豚是一种本领超群．聪明伶俐的海中哺乳动物。

根据以上陈述，可以得出以下哪项结论?

A．海豚是一种体型较小的哺乳动物

B．有些聪明的哺乳动物生活在海里

C．海洋中的哺乳动物至少有62类

D．海豚善解人意，能模仿人的动作

 ```
B`
 ```



例题：上级视察小康村，了解到以下实情：如果宅基地没有管理良好，那么村民活动中心不会建成；除非乡村道路铺设完成，否则生态旅游产业无法发展；村民活动中心建成或者乡村道路没有铺设完成。

由此可推知：

A．宅基地没有建设良好且生态旅游无法发展

B．宅基地管理良好且乡村道路铺设完成

C．宅基地没有管理良好或者生态旅游产业发展

D．宅基地管理良好或者生态旅游产业无法发展

 ```
D 直接推就可
如果宅基地没有管理良好，那么村民活动中心不会建成   逆否 村民活动中心建成
除非乡村道路铺设完成，否则生态旅游产业无法发展   乡村道路没有铺设完成
 ```



例题：黄烷醇是存在于许多水果，蔬菜和可可中的小分子物质，人们在日常生活中会很容易摄入含有黄烷醇的食物。如果食用富含黄烷醇的食物，将会促进心血管功能。心血管功能改善有助于提高脑血管功能。某种物质有益于脑血管功能，则会对认知功能产生积极影响。由此可以推出：

A．如果要改善心血管功能，就要食用富含黄烷醇的食物

B． 如果要改善脑血管功能，就要食用富含黄烷醇的食物

C．如果要改善认知功能，就要食用富含黄烷醇的食物

D． 如果要食用富含黄烷醇的食物，就对认知功能产生积极影响

```
直接推 D
```



例题：为适应城市规划调整及自身发展的需要，某商业银行计划对全市营业网点进行调整，拟减员3%，并撤销三个位于老城区的营业网点，这三个营业网点的人数正好占该商业银行总人数的3%。计划实施后，上述三个营业网点被撤销，整个商业银行实际减员1.5%。此过程中，该银行内部人员有所调整，但整个银行只有减员，没有增员。据此可知，下列陈述正确的有：

Ⅰ．有的营业网点调入了新成员

Ⅱ．没有一个营业网点调入新成员的总数超出该银行原来总人数的1.5%

Ⅲ．被撤销营业网点中的留任人员不超过该银行原来总人数的1.5%

A．只有Ⅰ   B．只有Ⅰ和Ⅱ   C．只有Ⅱ和Ⅲ    D． Ⅰ．Ⅱ和Ⅲ

 ```
A 

 ```



【错题】例题：走不走简单刺激的老路，这一定程度上取决于内部市场环境是否得到了有效改善。择机降息降准的关键不在于降，而在于选择什么样的机。没有对不同的市场主体实施普遍的国民待遇，民间资本就不能破解人力资本节节攀高的问题，如果大量资本继续推向了投资见效快的领域，必将会助长资本泡沫，也有人称，除非中国经济面临增速跌破6．5%的重大风险，否则没有必要继续降息降准。
由此可以推出？   (  )
A．如果内部市场环境没有得到改善，那么就说明一定是走了简单刺激的老路。
B．如果经济没有面临增速跌破6．5%的重大风险，就没有必要继续降息降准。
C．民间资本能破解人力资本节节攀高的问题，就说明对不同的市场主体实施普遍国民待遇
D．只有把握住降准降息的正确时机，才不会助长资本的泡沫。

```
B 推法是对的，但是偷换概念了 贼坑
C
```

