# 2023 地市

6天休假期间, 单位需要每天安排一人值班。财务、研发、人事、后勤、 法务和销售6个部门各推荐了2人, 值班人员从这 12人中选择, 每人至多值班一天。 安排要求:

(1) 第二天和第四天不安排法务部门的人值班;

(2) 若安排后勤部门的人值班, 则只能安排在法务部门的人值班的前一天;

(3) 若安排研发部门的人值班, 则只能安排在后勤部门的人值班的前一天。

1、关于6天中的人选, 以下哪项安排符合上述条件?

A. 销售、 财务、 法务、 人事、 财务、 销售

B. 财务、 人事、 后勤、 法务、 财务、 人事

C. 人事、 财务、 法务、 研发、 法务、 后勤

D. 法务、 销售、 人事、 后勤、 财务、 销售

　

```
1 排除C
2 排除3 4 
选A
```

2、后勤部门的人可以安排在哪几天值班?

A. 只有第二天、 第六天

B. 只有第一天、 第三天

C. 只有第二天、 第四天、 第五天

D. 只有第一天、 第三天、 第五天

```
23 得出   研发 后勤 法务 
第一天肯定错  法务不能24 后勤不能三   排除BD
A 错在 后勤后面是法务
选C
```

3、如果安排后勤部门的两人值班, 则以下哪项一定是错误的?

A. 第一天安排研发部门的人值班

B. 第三天安排财务部门的人值班

C. 第六天安排人事部门的人值班

D. 第五天安排法务部门的人值班

　　

```
根据上一题，后勤在2 4 5 法务不 24， 3 5 6 且在后勤后面

因为后勤是2个人，法务不可能同时出现在56 只能有一个在第三天，所以b 错
```

4、如果在第三天、 第五天分别安排两个财务部门的人值班, 则第一天、 第六天可安排的值班人员可能分别来自:

A. 财务部门和销售部门

B. 研发部门和人事部门

C. 法务部门和销售部门

D. 后勤部门和法务部门

　　

```
后勤在2 4 5  法务356 研发 1 3 4 

1不是研发 6不是法务  一个部门不能出现2次 A错 选C

```

5、如果没有安排财务和后勤部门的人值班, 则以下哪项一定是正确的?

A. 第四天安排销售部门的人值班

B. 第五天安排法务部门的人值班

C. 第三天安排法务部门或者人事部门的人值班

D. 第二天安排销售部门或者人事部门的人值班

```
没有安排财务和后勤部门 也不会有研发
人事 法务 销售 
法务不能2 选D
```





# 2022 地市

某超市从前到后整齐排列着7排货架，放置着文具、零食、调料、日用品、酒、粮油和饮料7类商品，每类商品 占据一排。已知：
(1 )酒类排在调料类之前；
(2)文具类和调料类中间隔着3排；
(3)粮油类在零食类之后，中间隔着2排；
(4)日用品类紧挨在文具类前一排或者后一排。
1．下列各项中，哪一类商品不可能排在第一排？
A．文具类            B．粮油类                             C．酒类             D．日用品类

```

```



2． 按照从前到后，下列哪项排列是可能的？
A．文具类、零食类、日用品类、酒类、调料类、粮油类、饮料类
B．零食类、文具类、日用品类、粮油类、饮料类、调料类、酒类
C．日用品类、文具类、零食类、酒类、粮油类、调料类、饮料类
D．日用品类、文具类、酒类、零食类、饮料类、调料类、粮油类

 ```

 ```



3． 零食类和文具类中间最多可能隔几排？
A．2排       B．3排       C．4排      D．5排

```

```



4． 如果零食类排在第1排，那么下列哪项中的两类商品不可能是相邻的两排？
A．文具类和粮油类           B．零食类和文具类               C．日用品类和酒类           D．零食类和日用品类

```

```



5． 如果饮料类排在第1排，则以下哪项是可能的？
A．零食类排在文具类前一排       B．粮油类排在调料类前一排
C．日用品类排在文具类前一排      D．酒类排在文具类前一排

```

```

某单位的人事、科研、教育、财务、宣传、后勤和工会7个部门各由王、卫和丁3位副主任中的1人分管，已 知：
(1 )教育和财务由同一人分管；
(2)宣传和后勤由同一人分管；
(3)丁分管的部门比卫多；
(4)教育、工会中的一个部门由王分管；
(5)工会、后勤中的一个部门由卫分管。
1、关于分管情况，下列哪项是可能的？
A．王：工会、科研    卫：人事、教育、财务   丁：宣传、后勤
B．王：人事、工会   卫：宣传、后勤    丁：科研、教育、财务
C．王：教育、财务    卫：人事、后勤    丁：科研、宣传、工会
D．王：宣传、后勤    卫：人事、工会   丁：科研、教育、财务

2、如果王分管的部门多于丁，下列哪项可能为真？
A．人事由卫分管          B．科研由卫分管                      C．教育由丁分管          D．后勤由丁分管

3、下列哪项是不可能的？
A．人事和宣传由王分管         B．人事和宣传由丁分管     
C．科研和宣传由丁分管         D．教育和宣传由王分管

4、财务和以下哪个部门不可能由同一人分管？
A．人事       B．科研      C．宣传      D．工会

5、如果科研和宣传由同一人分管，那么下列哪项是可能的？
A．人事由卫分管          B．科研由王分管                 C．教育由丁分管          D．宣传由卫分管