# Table of Contents

* [以下哪项中的推理形式与题干中的(维理形式/结构相同](#以下哪项中的推理形式与题干中的维理形式结构相同)
  * [因为 所以 不影响结构](#因为-所以-不影响结构)
  * [整体 个体  不影响结构](#整体-个体--不影响结构)
  * [例题](#例题)
* [翻译推理 题目有逻辑连词](#翻译推理-题目有逻辑连词)
* [结构相同](#结构相同)
* [推理方式/逻辑相似](#推理方式逻辑相似)
* [错题](#错题)




# 以下哪项中的推理形式与题干中的(维理形式/结构相同



## 因为 所以 不影响结构

例:三好学生都是品德优秀的人，小明不是三好学生，所以小明不是品德优秀的人
A.爱学习的都是上岸的人，小李爱学习，所以小李是上岸的人
B.身材好的人都喜欢健身，小王身材不好，所以小王不喜欢健身
C.张三不喜欢吃辣，因为四川人都爱吃辣，张三不是四川人

```
题干：a->b c-> -a  所以c-> -b

注意C 需要调换顺序
```

## 整体 个体  不影响结构

四川人都喜欢吃辣，小明也喜欢吃辣，因此小明是四川人
A.所有老师都喜欢布置作业，李四喜欢布置作业，所以李四是老
B.张三喜欢看动漫，五班的人都喜欢看动漫，所以张三是五班人

```
题目： 四川人[集合]->吃辣 小明[个体]->吃辣

B 张三[个体]->动漫 五班的人[集合] ->动漫   【一样吗 需要换下顺序】
五班的人都喜欢看动漫，张三喜欢看动漫，所以张三是五班人 【也是可以的】
```



## 例题

(2021广东选调)孔子是鲁国人，孔子是儒家学派的代表人物，所以，鲁国人是儒家学派的代表人物。
以下与上述推理在结构上最为相似的一项是
A熊猫是动物，熊猫是爱吃竹子的，所以，爱吃竹子的都是动物

B、劳动是辛苦的，劳动是有价值的，所以，辛勤的劳动是有价值的

**C 太阳是天体，太阳是恒星，所以，天体是恒星**

D 哲学是深奥的，哲学是深刻的，所以，哲学深奥又深刻



(2016广东)液体都能够流动。水能够流动，所以水是液体。以下与上述推理在结构上最为相似的一项是()。
A、哲学家都爱思考。李教授是哲学家，所以他爱思考
B、哺乳类动物都是恒温动物。蛇不是哺乳类动物，所以蛇不是恒温动物
**C、平板电脑都有触摸屏。手机有触摸屏，所以手机是平板电脑**
D、工作态度端正就能取得好的业绩。小刘取得好业绩，所以他工作态度端正

```
最为相似   能够  水能够  水是 D 不太符合
```



(2017广东)一名茶叶经销商在对客人介绍一种茶叶时说:“这种茶叶产自云山，而大名鼎鼎的云山茶正是产自云山，所以这就是正宗的云山茶。以下与该经销商介绍茶叶时的逻辑最为相似的是
A、三班的学生都勤奋好学，小李是三班的学生，所以小李勤奋好学
B、飞驰牌汽车产自某国，刚才那辆汽车不是飞驰牌，所以肯定不是该国产的
**C、所有司机都必须有驾照，小郑有驾照，所以小郑是司机**
D、好医生需要具备精湛的医术和高尚的医德，小陈二者兼备，所以他是好医生

```
整体和个例互换
```

(2020广东选调)传承中华传统文化，既要合理创新，又要保留其精华而不失本色，对京剧、昆曲来说亦是如此。下列选项中，与上述推理结构最为相似的是()。【**错题**】
A、老师必须有教师资格证才能上岗，小朱是老师，所以小朱有教师资格证
B、注射某种药物后，实验室小白鼠失眠情况大大改善，所以给其他动物注射这种药物也能改善其睡眠状况
C、运动员的身体素质都很好，小吴身体强健，所以小吴很可能是运动员
D、水是无色无味的，空气是无色无味的，所以空气和水极其相似

```
京剧、昆曲   中华传统文
华传统文化   ....
所以  京剧、昆曲 ->....
```



# 翻译推理 题目有逻辑连词



(2018广州)所有优秀的物理学家都具有良好的数学运用能力，张杰没有良好的数学运用能力，所以张杰不是优秀的物理学家。下述推理中与上述推理在结构形式上最为相似的是()
A、H公司今年招聘的人才都具有良好的专业背景和综合素质，小刘具有良好的专业背景和综合素质，所以小刘是今年H公司招聘的人才
B、所以年满七十周岁的人都可以领到老年人生活补贴，王老师今年七十五周岁，他可以领到老年人生活补贴
C、**所有条件适宜的环境都能使企鹅蛋孵化，但T岛上企鹅蛋没有孵化，所以T岛的环境不是适宜的**
D、所有被顶尖高校录取的学生都是聪明的学生，李可没有被顶尖高校录取，所以李可不是聪明的学生

```
否后
```



(2021广东选调)著名相声演员的口才大都很好，老李不是著名相声演员，所以他口才可能并不好。
下列选项中，与上述推理结构最为相似的是:
A、努力使人成功，小王很努力，所以他很可能会收获成功
**B、大多数感冒的人都会头痛，如果小张没有感冒，他可能不会头痛**
C、中国制造的产品大都质量很好，这件产品质量并不好，所以它可能并不是中国制造
D、绝大多数大学教授都有留学经历，因为老赵有留学经历，所以他可能是大学教授

```
否前
```



(2021广东)希望过上好日子的村民都愿意接受就业辅导。村民小王愿意接受就业辅导，因此，他希望过上好日子。以下选项存在与题干最为相似的逻辑错误的是()
**A、该店所有出售的水果都通过了农药残留检测，苹果通过了农药残留检测，因此该店正在出售苹果**
B、张家苗圃在使用了这批肥料后花木长势很好，李家苗圃长势不好，因此李家苗圃没有使用这批肥料
C、许多坚持运动的儿童身体都比较健康，许多成年人也会坚持运动，因此坚持运动的成年人身体都比较健康
D、只有经过亚期临床试验的新药才可能被批准上市，该新药没有经过亚期临床试验，所以它没有被批准上市

```
肯后
```

(2019北京)若在一墓穴中发掘出墓主的印章和墓志铭，就能确定该墓穴是墓主的真墓。在西高穴大墓中，没有发掘出曹操的印章和墓志铭。故西高穴大墓不是真的曹操墓。
以下哪项的论证方式与题干最为类似?
A、若在墓穴中发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，就能说明那个墓穴是曹操的。在西高穴大墓中发现了刻有“魏武王常用格虎大戟”的石碑等随葬品。故该墓是曹操墓
B、十八岁的人还没有面对过社会上的问题，而任何没有面对过这些问题的人不能够进行投票。所以，十八岁的人不能够进行投票
C、只有持有深水合格证，才能进入深水池。高亮没有深水合格证，所以，他不能进入深水池
**D、如果我有翅膀，我就能飞翔。我没有翅膀，所以，我不能飞翔**

```
否前
```



(2019广东选调)人才是第一资源，科技创新必须依靠人才实力。因此，谁拥有了一流创新人才，谁就能在科技创新的竞争中取得优势。以下与上述推理在结构上最为相似的是()。
**A、所有高楼大厦都要打好地基。只要打好地基，就能建成高楼大厦**
B、一切反动派都是纸老虎。所以，我们能够打败反动派
C、伤心总是难免的。因此，人难免伤心
D、个人的成长需要依靠自身的努力。只有努力才能获得个人成长

```
肯后
```



# 结构相同

**当字母替换法和翻译推理无法解题，并且题干内容特别长**
分析内容，确定结构

1. 问题+对策

2. 方式+目的

3. 原因+结果

4. A是B的必要条件

   比如:

   1. 题干是**可能**，选项是**不可能**就是错的
   2. 题干是“**只要....就**..”选项是**“只有..才.”**就是错的
   3. 题干选项**内部关系**需要一致



(2021广东)均衡化的国家治理价值目标结构指引下的农地制度设置能够强化农业要素供给。农业供给侧结构性改革的重点是强化农业要素供给，因此，国家治理价值目标的均衡化有利于农业供给侧结构性改革
以下选项的逻辑推理结构与题干最为相似的是()。
A、传统中国没有现代意义上的自然科学，它的认识论本身就是审美化的。因此中国美学研究不能执守西方现代科学为美学划定的边界
B、方言体系保存越完整的地方，往往宗族性就越强大，地方文化也越发相对闭合。因此，地方文化相对闭合的地方，方言体系往往能够完整保存
C、产业结构的转型给人们的职业流动创造了机会，职业流动有利于劳动者获得丰厚的劳动报酬。因此，产业结构的转型有利于人们获得丰厚的劳动报酬
D、改革开放以来，我国城市化发展迅速，城市的管理水平和宜居程度也随之有了巨大提升。因此，城市宜居程度的普遍提高是我国改革开放的一大成果





(2020广东选调)通常来说，我国食源性汞摄入主要来自大米和鱼。而某地区人们几乎不吃鱼类，也不喜食大米，所以该地区不可能发生汞中毒。下列选项中，与上述推理结构最为相似的是()。
A、某地区不可能成功种植脐橙树，因为该地区土壤盐碱度高，且年降雨量只有400毫米，而脐橙树适宜生长在弱酸性土壤和年降雨量在1000毫米以上的环境中
B、曾国藩曾说天下古今之庸人，皆以一惰字致败，天下古今之才人，皆以一傲字致败。小贾既不懒惰，也不骄傲，所以他一定会成功C、中国电影金鸡奖准确反映了本年度电影创作的最高水平。《湄公河行动》获得了第31届中国电影金鸡奖最佳故事片奖，因此，《湄公河行动》是本年度艺术水准最高的电影
D、西汉南越王墓是岭南地区所发现的规模最大的汉代彩绘石室墓，并出土了文物一万余件。因此，西汉南越王墓很值得参观



(2019广东)过分密集的城市布局不仅容易使城市产生热岛效应，也不符合生态美学的要求。因此，城市建设应该尽可能拉开布局，合理地间隔各城市组团，使城市看起来舒缓有序，不拥挤、不杂乱。以下和该论述过程的逻辑最为类似的是()
A、只有有趣的故事和通俗的理论相结合，才能吸引人，让人真正理解其中的内涵，爱上科学。所以，从日常生活中的小事入手，科普也可以很有趣
**B、中小学课业负担太重，是影响中小学生快乐健康成长的大问题。所以，要将课业减负进行到底，扫除线上培训等减负盲区**
C、天文学的起源与文明的起源大致处于同一时期。因此，追寻天文学的起源也就意味着我们可以在某种程度上把握文明诞生和发展的脉络
D、律师队伍事关群众对法治的需求，也与一个地方的竞争力直接相关。所以，完善的法律服务是营商环境的重要内容，也是衡量城市吸引力的重要标尺

```
问题+对策
```

(2019广东)我国经济正处于结构转型升级的重要时期，人口老龄化压力也日益增大。开发老年人力资源，对缓解人口老龄化的压力、促进经济结构转型升级具有十分重要的现实意义。因此，我国应当积极开发老年人力资源。下列选项中，与上述论证在结构上最为相似的是()
A、中国人口迁移存在农村劳动力向城市转移的特点。农村劳动力向城市转移是农业劳动力饱和的必然结果，因此我国的农业劳动力已经饱和
B、产业空心化是指物质生产部门由高度发达的地区转移到欠发达地区的过程。某地许多工厂转移到了周边地区，因此该地是发达地区
**C、税收减免是应对经济下行的有效举措。当前，我国经济面临一定的下行压力，因此，采取适当的减税措施能有效应对这一压力**
D、“一带一路”是一项长远规划，很多工程尚处于规划阶段。因此，“一带一路仅仅是援助计划”的评判为时过早

```
对策
```



(2020广东选调)电话手表越来越受家长和小朋友的青睐，它能让孩子随时随地与家长进行通话，并且带有GPS定位功能，能够让家长很方便地知道孩子的位置。但是，电话手表还是应该被禁用，这是因为一些电话手表带有游戏功能，可能会对孩子的学习造成影响。下列选项，与上述**论证过程**最为类似的是()
**A、大多数电动汽车都存在续航问题，所以我不会买电动汽车**
B、小张的经济收入并不稳定，这导致了他很容易出现入不敷出的情况
C、小赵工作很勤奋，但这并不意味着他能高效地完成工作
D、虽然同样具有节能功能，但另一个品牌空调的节能效果要比您选的这款更好，所以我建议您购买另一款

```
问题+对策
```



# 推理方式/逻辑相似



(2021广东选调)甲:最近A品牌某系列汽车又召回了，为了确保行驶安全，我奉劝你还是不要购买这个品牌的汽车了,乙:最近这几次的召回是因为排气不符合环保要求，并不是安全质量方面的问题。甲:一个大汽车生产商连排气环保这么基础的要求都无法达到，你还能期待它生产的汽车的安全性能有保障?
下列选项，与甲的推理方式最为相似的是:
A、一个广告要让人记得住，一定要有出其不意让人过目难忘的因素，不然，这个广告就失去了它的本质作用了
B、在社交场合，一定要注重穿着打扮，这样才能符合社交礼仪，不然，别人就会认为你不注重社交礼仪
C、要有阳光、水分和肥料，才能让植物繁茂，如果没有了水分，植物就只能奄奄一息了
**D、经常上课开小差的学生，是一个不懂得尊重老师的人，一个不懂尊重人的人是不可能取得好的学习成绩的**

```

```

(2021广东选调)再灵验的病毒检测试剂都存在漏检的可能性，而任何一个被漏检的病毒携带者都威胁着疫情防控，因此，通过对人群进行大规模的病毒检测来防控疫情是没有意义的。
下列选项中存在的逻辑错误与上文最为类似的是()。
**A、是药三分毒，无论药品是否能够有效治疗肺炎，都不能当做肺炎预防药物给健康大众普遍服用**
B、社区的运动器械使用频率高，维护不及时，可能发生意外伤害，所以老人和小孩尤其不应该使用社区运动器械
C、如果民众没有健身的意愿，即使财政投入再多资金建设场馆，也无法真正兴起全民健身热潮，因此，健身宣传比场馆建设更为重要D、戴口罩能够有效防止病毒传播，但是由于口罩透气性差，为避免损害身体，上体育课禁止戴口罩，因此上体育课容易感染病毒

```
部分->全部
```

(2021广东选调)世界上没有两片相同的树叶。因此，枫叶和桑叶不相同。
以下与上述推理在结构上最为相似的一项是:
A、人非圣贤孰能无过，这是因为，只有圣贤者才能无过

B、不能将功补过，这是因为，功是功，过是过
**C、草木皆兵，因此，薰衣草是士兵**
D、燕雀安知鸿鹄之志，因此，鸿鹄的志向是远大的

```
整体和部分
```



# 错题

理论创新必“仰望星空、脚踏实地”，理论思维与现实关怀二者缺一不可。因此，要把理论创新置于现实的基础之上，让理论之光照进社会发展现实。

下列选项中，与上述论证在结构上最为相似的是：

- A当代青年的理想信念不能仅靠自发形成，也不能单靠教育灌输。所以，只有依靠潜移默化的文化影响，青年的理想信念才是坚定的
- B融媒体既拥有新媒体受众群，又拥有传统媒体受众群。所以，融媒体实现了传统媒体和新媒体的优势互补
- C大数据不仅是技术的变革，还是思维方式的转变。所以，要利用好大数据，必须首先了解和树立大数据思维
- D思想建党与制度治党相互补充，对增强全面从严治党起着促进作用。因此，要推动制度治党，就必须用思想建党明确坐标

```

```

自我教育是要培养受教育者自我认识、自我监督和自我评价的能力，没有自我教育就没有真正的教育：如果没有真正的教育，那么就没有未来。所以自我教育决定了人的未来。

下列选项中，与上述推理结构最为相似的是：

- A学习要以学生的自我学习为主。但有人认为，有家长的监督学生才能自我学习，而且家长的自我约束能力决定了家长的监督能力。所以，家长的自我约束能力保障了学生的自我学习
- B教育的主体是人，真正的教育是建立在以人为本的前提之下的。没有爱，就没有真正的教育。如果把教育比作池塘，把爱比作水，没有爱，教育就是一个干枯的池塘，那就不配称作教育
- C学习，对老年人来说，是总结一生，传授经验；对孩子来说，是学习知识，汲取经验。因此，无论年龄几何，人们都会在学习中有所收获、有所成长
- D“知识改变命运，学习成就未来。”知识是学生改变自身命运的法宝，学习是学生获取知识的主要途径，所以，学生应该把学习放在第一位

```

```

一项针对某地区的调查显示，每周至少食用2次腌制食品的人患消化道癌症的可能性比每周食用腌制食品少于2次的人更低。因此，食用腌制食品并不会引发消化道癌症。

以下选项如果为真，最不能削弱上述论证的是：

- A相较其他地区而言，该地区的人更习惯于食用腌制食品
- B很多人在消化道出现不适时，会少吃或不吃腌制食品
- C该研究由某家腌制食品企业资助，选择研究对象时具有倾向性
- D食用腌制食品次数多的人每次的食用量一般很少
