# Table of Contents

* [图推](#图推)
* [类比](#类比)
* [定义](#定义)
* [逻辑](#逻辑)
  * [逆否](#逆否)
  * [对当关系](#对当关系)
  * [直言命题](#直言命题)
  * [加强削弱](#加强削弱)
  * [解释](#解释)




# 图推



# 类比



+ 反义+并列


和风细雨：暴风骤雨

- A年富力强：风烛残年
- B如沐春风：如履薄冰
- C耀武扬威：扬眉吐气
- D雪中送炭：落井下石

```
B项：如沐春风指的是像坐在春风中间，比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶；如履薄冰指的是像走在薄冰上一样，比喻行事极为谨慎，存有戒心；二者不是反义关系

D项：雪中送炭指的是在下雪天给人送炭取暖，比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助；落井下石指的是看见人要掉进陷阱里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头，比喻乘人有危难时加以陷害；二者是反义关系，但“雪中”和“送炭”、“落井”和“下石”均不是并列关系
```





# 定义

# 逻辑

## 逆否

【错题】7、甲乙丙三人择偶标准： 甲：只要他有钱，就嫁给他。乙：只有他有钱，才嫁给他。丙：只要他人好，就嫁给他。若一男没钱但人好，则一定不愿意嫁给他的人是：

A．甲       B．乙       C．丙     D．甲和乙

 ```
-有钱 或 嫁
-嫁  或 有钱
人 或 嫁 

没钱  不嫁 只有2了 ，否后必否前 。也就是乙
------------------
有钱->嫁人
嫁人->有钱
人好->嫁人

没钱 是对2的逆否，能推出

 ```

```
这题考的就是逆否命题的知识点，
1.不是真假命题的时候，不必要写等价信息
2.只有逆否才是等价  其他无必然结论
```

----------------

【错题】8、人民是创作的源头活水，只有扎根人民创作才能取得取之不尽。用之不竭的源泉。文化文艺工作者要走进实践深处、观照人民生活、表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理。把学问写进群众心坎儿里。由此可以推出( )

A．文化文艺工作者只有走进实践深处才能观照人民生活。

B．如果不扎根人民、创作就不能获得取之不尽、用之不竭的源泉。

C．哲学社会科学工作者只有到实地调查研究才能了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏

D．如果哲学社会科学工作者没有着眼群众需要解疑释惑、阐明道理。就说明他们没有进行实地调查研究。

```
A 并列
B 逆否
C 没有逻辑关系 
D 没有逻辑关系
```

## 对当关系

张．王．李三人是某小学英语教师，他们对甲．乙两个班学生的英语状况如下：

张：如果甲班所有学生都爱学英语，那么乙班有的学生不爱学英语

王：甲班有的学生不爱学英语，而乙班所有学生都爱学英语

李：或者甲班所有学生都爱学英语，或者乙班所有学生都爱英语

如果上述三人的判断中只有一假时，则下列除了哪项其余判断均不能必然推出：

A．甲班所有学生爱学英语，乙班所有学生都爱学英语

B．甲班有的学生不爱学英语，乙班有的不爱学英语

C．甲班有的学生不爱学英语，乙班所有学生都爱学英语

D．甲班所有学生都爱学英语，乙班有的学生不爱学英语

```
甲有的 或 乙有些非
甲所有 或  乙所有
【复言命题 对当关系】
13矛盾 2假
甲所有爱 乙有些非
```

## 直言命题

某城市选拔志愿者，已知情况如下： 

（1）只有小红报名，小白、小黑和小花才会都跟着报名； 

（2）如果小白不报名，则小黑也不报名； 

（3）如果小黑不报名，则小灰也不报名； 

（4）小红没报名； 

（5）小灰报名了。 

由此可以推出（  ）。

A．小白、小黑和小花都报名了

B．小白和小黑都报名了

C．小黑和小花都报名了

D．小白和小花都报名了

```
(-小白 或 -小黑 -或 -小花 ) 或 小红

小白 小黑为真 
或命题 否一推一   -小花 为真 选B
```



## 加强削弱

5、动物药理实验表明，白黎芦醇具有明显的软化血管作用，可以抗血栓，对冠心病、高血脂有防治作用。而葡萄生长过程中，为防止灰色霉菌感染导致葡萄腐烂，会产生白黎芦醇。在葡萄酒发酵生产过程中，由于葡萄汁酶的作用，酒中白黎芦醇的数量明显增加。因此，葡萄酒具有保健功效。

以下哪项如果为真，最能质疑上述论证?

A．白黎芦醇想要发挥软化血管的作用，理论上需要连续两个月每天喝1斤葡萄酒

B．乙醇是一级致癌物，任何酒精饮料不论是否真有诸如软化血管之类的养生作用，最后都会明显降低饮用者的预期寿命

C．偏爱奶酪、芝士、黄油等高脂肪食物的法国人，因常饮富含白黎芦醇的葡萄酒，其冠心病发病率却低于其他西方国家

D．即便在动物实验中能确定白整芦醇物质对动物有用，要证实白整芦醇对人体健康的作用和安全性，还必须进行大规模的人体试验

```
小小解析：题干通过葡萄酒中有白黎芦醇，白黎芦醇对软化血管有作用。所以葡萄酒有用，A题干没提到量，说明方法不可行，B类比不当，C发病，偷换概念，D还需要，对策。


事后分析
1、对策 政策法规不选
```

6、人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障”，指的是脑毛细血管壁与神经胶质细胞形成的血浆与脑细胞之间的屏障和由脉络丛形成的血浆和脑脊液之间的屏障，这些屏障能够阻止某些物质(多半是有害的)由血液进入脑组织。任何起安眠作用的物质首先都必须能穿过这个屏障才能起效。牛奶中含有一种名为色氨酸的氨基酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙5-羟色胺，因此人们认为睡前喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法。以下哪项如果为真，最能削弱上述结论? 
A．皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，能够加快入睡速度。 B．小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，只有喝大量的牛奶助眠效果才会好。 
C．米饭等碳水化合物助眠效果更好，它们会刺激胰岛素的合成，让色氨酸以外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑。 
D．牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后，会争抢穿过血脑屏障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力

```
小小解析：结论是喝牛奶对睡眠非常有好处，A说的是热牛奶，力度较弱，B说的是大量的效果才好，削弱了效果，C类比不当，D降低能力，不代表不行，选B。

事后分析
1、降低能力，不代表不行  经常考到，还有不稳定 
```

16、星座预测就是根据星辰的位置及其各种变化来预测人世间的各种事物。有很多人相信并依照星座预测制定每天的日程。因此，有人认为星座预测是正确的，否则也不会有这么多人相信。

以下哪项如果为真，最能反驳上述观点？

A．星座确实存在

B．有更多的人不相信星座预测

C．未成年人才相信星座预测

D．会有很多的人相信非常不科学的事情

```
小小解析：题干通过很多人相信，所以是正确的，诉诸众人，选D。
```





## 解释


过去，直播带货中虚假宣传、销售假冒伪劣产品等违法现象层出不穷。最近，针对直播“乱象”，相关部门拓宽了消费者的投诉渠道，因此，直播带货中违法现象将有所减少。

要使上述推理成立，需要补充的前提条件是（ ）。

- A拓宽消费者投诉渠道有助于遏制直播带货中的违法现象
- B投诉能促使直播带货平台严格把关上架产品的质量
- C从事直播带货经营活动需要承担相应的法律责任
- D所有消费者都能准确识别侵权行为

```
关键词  违法现象  选A

D 错哪里  不是侵权行为
```

```
为什么错？
没有抓住关键词
```



在青崖山区，商品通过无线广播电台进行密集的广告宣传将会迅速获得最大程度的知名度。                                     上述断定最可能推出以下哪项结论?   

A．在青崖山区，无线广播电台是商品打开市场的最重要途径。          
B．在青崖山区，高知名度的商品将拥有众多消费者。                
C．在青崖山区，无线广播电台的广告宣传可以使商品的信息传到每户人家。       
D．在青崖山区，某一商品为了迅速获得最大程度的知名度，除了通过无线广播电台进行密集的广告宣传外，不需要利用其他宣传工具做广告。

```
C  传到每户人家 不等于 知名度
选D
```

```
为什么错？
1.脑补了
2.看到C 就没有选D  做快了 
```



22、虎山长城遗址除一号台址发现很少的残砖之外，其他地方均没有发现城砖。虎山村及附近村庄也没有从长城上拆下城砖用于民房建筑的情况。

由此可以推测，虎山长城用砖是极少的。                        上述推测还需要隐含哪一项假设( )。                   A．虎山长城遗址附近没有发现古砖窑                  B．当地县志记载虎山长城是夯土筑成                    C．此地山高坡陡，城砖难以运进运出                   D．此地土质极差，不适宜烧制长城用砖

```
这种题 不能加强和削弱题目
D 削弱题目了
C 解释了没有其他途径
```

